Les exploits de quatre chevaliers solitaires, dans un monde très très très dangereux.
The exploits of four solitary knights, in a very very very dangerous world.
Les pilotes et leurs podcasts, des héros du quotidien.
Pilots and their podcasts, heroes of everyday life.
Dernier recours des innocents, des candidats, des naïfs, des simplets, des pigeons, des crétins, des sans-espoir.
Last resort of innocents, candidates, naives, simplets, pigeons, idiots, hopeless.
Victime d'un monde cruel et impitoyable, l'Internet.
Victim of a cruel and ruthless world, the Internet.
En direction d'un monde nouveau dénué de tout sens moral.
Towards a new world without any moral sense.
Un monde matérialiste où l'argent est roi, ils en seront les princes.
A materialistic world where money is king, they will be princes.
Ok, vite. Destination, la route du pognon.
Okay, quick. Destination, the money road.
Vous avez demandé la route du pignon.
You asked for the gable route.
Non, non, non, non, du pognon, pognon, flou, zoselle.
No, no, no, no, money, money, blur, zoselle.
Vous avez demandé la route du trognon.
You asked for the trognon route.
On s'en fout quoi cause.
We don't care what's causing it.
Démarre !
Drive!
Leur seul carburant, ton pognon.
Their only fuel, your money.
Dans un nuage de kérosène, quatre silouettes cachent le soleil.
In a cloud of kerosene, four silouettes hide the sun.
Mais oui, c'est lui, c'est le capteur.
But yes, it's him, it's the sensor.
Le capteur, le capteur.
The sensor, the sensor.
Dans le voli d'étinceulants, voyage au pays de l'oseille.
In the voli d'etincenceulants, travel to the land of the bone.
Promesse d'un futur peu brillant.
Promise of a bright future.
C'est normal qu'il n'y ait pas le 5 sur sécurité.
It's normal that there's no security number five.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça a pété le moteur.
It broke the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tout support.
Because they have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des héros.
On the burning road, they're heroes.
Ils avaient une fraîche.
They had fresh.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du capteur.
The sensor aperitif.
En regard à droite, c'est l'aventail du succès.
Looking to the right, this is the detail of success.
En regard à gauche, la pyramide de Ponzi.
Looking to the left, Ponzi's pyramid.
Et puis non, mais y'a quelqu'un qui nous dépasse.
And then no, but there's someone out there.
C'est Patrick.
It's Patrick.
Le regard vif, l'œil à serrer.
The stare, the eye to tighten.
Les mains crispées sur le volant.
Hands squeezed on the wheel.
Le pied à fond sur le plancher.
Foot to the floor.
Sur le plancher.
On the floor.
Sur le vitum, ils font la droite.
On the vitum, they go right.
Bourse à l'air.
Stock market.
Les cheveux au vent.
The hair in the wind.
Encore plus loin.
Even further.
Toujours tout droit.
Always straight.
Car ils sont pas d'eau.
Because they're not water.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça a pété le moteur.
It broke the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tout support.
Because they have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des héros.
On the burning road, they're heroes.
Mais jamais ils ne ferait.
But they would never.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du café.
Coffee aperitif.
Putain, ça fait 11 ans qu'on roule.
Fuck, we've been driving for 11 years.
On arrive bientôt.
We'll be here soon.
Ça, quelle est l'eau, la route du pognon ?
What's the water, the money road?
Et accélère !
And accelerate!
T'as remercé quelqu'un, un quinquant.
You thanked someone, a five-year-old.
T'inquiète pas, ça, connard.
Don't worry, asshole.
L'apéro du café.
Coffee aperitif.
Regardez, c'est un fan de sénard.
Look, he's a serie fan.
Mais non, c'est Stéphano qui...
But no, it's Stephano who...
Le péro du café.
The coffee shop.
Putain, on a écrané sony.
Damn it, we've got sonny.
C'est le bruit de l'air.
It's the sound of the air.
Ils sont...
They're...
Le péro du café.
The coffee shop.
Oh la vache, il y a du monde sur la route du pognon.
Oh, cow, there's a lot of people on the money road.
Il est où, la tour ?
Where's the tower?
Ça klaxonne, ça klaxonne !
It's horny, it's horny!
Eh oui, salut bande d'Otacous.
Yeah, hello, Otacous.
C'est le retour de la décée une nouvelle fois.
It's the return of the death one more time.
Ça fait à peine deux semaines qu'on ne s'est pas vu.
We haven't seen each other in just two weeks.
Mais quand même, nous sommes le mardi 29 octobre 2019.
But still, it is Tuesday, October 29, 2019.
Et ce soir, nous recevons Grégoire.
And tonight we get Gregory.
Bonjour.
Hello.
Grégoire.
Gregory.
Salut.
Hello.
Et Tadpol.
And Tadpol.
Bonsoir.
Good evening.
Et donc, ça s'écrit T-A-D-P-O-L.
And so, it's T-A-D-P-O-L.
Voilà.
There.
T-A-D-P-O-L.
Tadpol.
Salut.
Hello.
Aïe.
Ouch.
Et on va parler un peu.
And we'll talk a little.
On va parler de plein de choses ce soir, comme d'habitude.
We're gonna talk about a lot of things tonight, as usual.
On parlera.
We'll talk.
On a un programme chargé.
We have a busy schedule.
Oui, on a un programme assez chargé, mais avec nos invités, puisque vous venez des éditions
Yeah, we have a pretty busy schedule, but with our guests, since you come from the editions.
Autoto.
Tout à fait, mais pas que les éditions Autoto, éditions Taifu, éditions Ophel, mais surtout,
Quite, but not just Autoto editions, Taifu editions, Ophel editions, but above all,
surtout pour le sujet d'aujourd'hui, les éditions Ni Oniba.
especially for today's topic, Ni Oniba editions.
D'accord.
Okay.
Puisqu'on parlera manga.
Since we'll talk manga.
Et N-Tai, effectivement.
And N-Tai, actually.
Puisque c'est l'un d'une de vos collections.
Since it's one of your collections.
L'orthopère, les mains sur la table.
The orthopaedic, hands on the table.
Elles y sont, elles y sont.
They're there, they're there.
Nous n'avons pas de preuves de ça.
We have no proof of that.
Mais si.
I do.
La quête est de l'être bleu de ta.
The quest is your blue being.
La quête main, c'est pour ça.
That's why you're looking for a hand.
Donc, on va essayer de faire assez vite pour l'intro, comme d'habitude.
So, we're gonna try to make it fast enough for the intro, as usual.
Non, les professionnels de l'introduction.
No, introductory professionals.
Donc, vite fait, évidemment, vous pouvez devenir VIC.
So, quickly done, obviously, you can become VIC.
Est-ce que vous savez ce que c'est qu'être VIC ?
Do you know what it's like to be VIC?
Je le suis.
I am.
Oh non, c'est vrai ?
Oh, no, really?
Ça me fait bien.
I feel good.
Depuis août.
Since August.
Donc, j'ai reçu un mail depuis août.
So, I've received an e-mail since August.
C'est normal.
That's normal.
C'est à peu près ça.
That's about it.
Tu n'as pas bien fait la promesse.
You didn't make the promise right.
Je me sens seul et isolé.
I feel lonely and isolated.
Mais par contre, je me sens plus grand à l'intérieur.
But I feel bigger inside.
Donc, c'est pas mal.
So, it's not bad.
C'est le but.
That's the point.
Et ton sexe a doublé de volu.
And your sex doubled in volume.
Voilà.
There.
Au moins.
At least.
Difficile d'observer.
Hard to observe.
Ah oui, parce que tu partais de bas.
Oh, yeah, 'cause you were going off.
C'est pour ça.
That's why.
N'hésite pas à t'imposer.
Don't hesitate to impose.
Parce que sinon, tu n'arrieras jamais à parler.
Because otherwise, you'll never stop talking.
Alors, VIC, à ton avis, c'est quoi ?
So what do you think, VIC?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ah, écoute.
Ah, listen.
VIC, ce sont nos auditeurs privilégiés.
VIC, these are our privileged listeners.
C'est ça.
Right.
Qui nous donnent de l'argent tous les mois.
Give us money every month.
Ils ont raison.
They're right.
En échange de quasiment rien.
In exchange for almost nothing.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Mais ça les rend meilleurs au fond de VIC.
But it makes them better at the bottom of VIC.
C'est pour gérer une portante connard.
It's to handle a sucker.
Puisque effectivement, ce sont des gens assez bêtes pour nous envoyer de l'argent tous les mois.
Since they're actually stupid enough people to send us money every month.
Merci Grégoire.
Thank you, Gregory.
En tout cas, merci beaucoup à vous, cher VIC.
Anyway, thank you very much, dear VIC.
Vous êtes fantastique.
You're fantastic.
Mais je vous rassure, il y a différentes façons d'être VIC.
But I assure you, there are different ways to be VIC.
On peut aller sur Patreon.
We can go to Patreon.
Bien sûr.
Sure.
Sur Paypal.
On Paypal.
On peut aussi venir apporter de l'argent dans une enveloppe.
We can also bring money in an envelope.
En espèce.
Cash.
Il y a toutes les façons qui sont possibles.
There are all the ways that are possible.
Donc, devenez VIC.
So become VIC.
Apporter un dentier en or.
Bring a gold tooth.
La France vous attend.
France is waiting for you.
Le monde vous attend.
The world is waiting for you.
L'univers vous attend.
The universe is waiting for you.
Le cosmos vous attend.
The cosmos is waiting for you.
N'attendez plus.
Don't wait.
Voilà.
There.
Il est fort.
He's strong.
Nous sommes en train de travailler sur une parité dents en or abonnement VIC
We are working on a parity gold teeth VIC subscription
de façon à ce qu'on puisse peser sur place directement pour savoir combien
so that one can weigh directly on the spot to know how much
effectivement d'abonnements, de mois d'abonnement vous aurez en échange de vos
actual subscriptions, month subscriptions you will have in exchange for your
molaires.
molars.
C'est trop chouette.
That's so cool.
Qui ne vous servent plus.
Which no longer serves you.
Devez-vous tous VIC et quitter les autres abonnements parce que les autres.
Must all VIC and leave other subscriptions because the others.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Tu ne vas pas nous le faire toute la soirée.
You're not gonna do it to us all night.
Elle n'a pas.
She doesn't.
Non, excuse-moi.
No, excuse me.
Ça ne va pas le faire.
That's not gonna do it.
Alors, Captain Veb, on va quand même parler un peu du contenu de l'émission.
So, Captain Veb, we're still going to talk a little bit about the content of the show.
Oui, le contenu de l'émission se résume en.
Yes, the content of the program is summed up in.
Et c'est souvent la pomme en son.
And it's often apple in sound.
Enlève la main de ce pavillon.
Take your hand off this pavilion.
Déjà, il y a eu la première rubrique qui est telle générique qu'il y a une rubrique
Already, there was the first section that is so generic that there is a section
à elle toute seule.
to herself.
L'introduction peut être un peu longue chez nous.
The introduction can be a little long at home.
On va essayer d'écourter cette phase-ci.
We'll try to shorten this phase.
On a oublié de parler du Vegascast.
We forgot to talk about Vegascast.
Qu'est-ce que c'est que le Vegascast ?
What is Vegascast?
Encore un mec.
Another guy.
Ça se résume comme ça.
That's how it boils down.
On laisse souvent la pomme en bosse.
The apple is often left in a hump.
Pardon, excuse-moi.
Excuse me.
Peut-être que vous venez d'arriver.
Maybe you just got here.
Là, ça faisait plusieurs épisodes que vous avez loupés.
There you missed several episodes.
Donc, nous vous apprenons, là en direct, que nous partons en janvier à Las Vegas pour les CES.
So we're teaching you, there live, that we're going to Las Vegas in January for the ESCs.
Avec votre argent.
With your money.
Oui, avec votre argent.
Yes, with your money.
Mais nous partons surtout pour les CES en tant que médias crédités.
But we are going mainly for the ESCs as credited media.
Médias indépendants.
Independent media.
Oui, médias indépendants, très indépendants.
Yes, independent media, very independent.
Et pour cela, nous avons besoin évidemment de votre soutien.
And for that, we obviously need your support.
Donc, vous pouvez aller sur Tipeee.
So you can go to Tipee.
Tipeee.com slash ADC Vegas.
Tipee.com Slash ADC Vegas.
Et donner votre petite dîme.
And give your little tithe.
Notre argent.
Our money.
Voilà.
There.
Qui sera taxée.
Which will be taxed.
Donc, vous aurez en échange des Vegascast.
So you'll get in exchange for the Vegascasts.
Bon, maintenant qu'on a mandi, on peut passer au contenu.
Well, now that we've been mandating, we can switch to content.
De 30 minutes.
30 minutes.
Filez-nous du pognon.
Give us some money.
Voilà.
There.
Merci.
Thanks.
Et vous pouvez aussi nous filer directement sur YouTube de l'argent.
And you can also give us money directly to YouTube.
Si on ne touche pas grand chose.
If we don't touch much.
Maintenant que vous avez mandi, vous pouvez passer au résultat de la mandicité.
Now that you have mandi, you can move on to the result of mandicity.
Alors, l'autre façon d'être sympa avec nous, c'est de nous envoyer des cadeaux.
So the other way to be nice to us is to send us gifts.
Et ça tombe bien, parce qu'on en a un.
And it's good, because we have one.
Ah, qu'est-ce qu'on a mis alors cette semaine.
Ah, what did we put on this week?
Alors, on a plusieurs paquets.
So we have several packages.
On va commencer par...
Let's start with...
Ah, les cadeaux, les cadeaux, les cadeaux.
Ah, gifts, gifts, gifts.
J'espère qu'il y a des chocobons.
I hope there's some shocking things.
Je suis venu pour ça.
That's why I came here.
Il y a une lettre dedans.
There's a letter in there.
Elle est très longue.
It's very long.
On n'a pas fait le tour de table, pour info.
We didn't go around the table for the record.
Oh, il y a du temps.
Oh, there's time.
Ah, merde, c'est vrai le tour de table.
Oh, shit, that's right.
C'est sur du papyrus.
It's on papyrus.
Non, je n'ai rien du temps.
No, I don't have time.
Non, mais je vais le faire, le tour de table.
No, but I'll do it, round the table.
Vas-y, alors, fais le tour de table.
Go on, then, go around the table.
Il y a une petite...
There's a little...
À mon avis, ça, c'est du vin cubiténère.
In my opinion, this is cubit wine.
C'est une bouteille en plastique.
It's a plastic bottle.
Plais-t-il ?
Do you like it?
C'est vrai que c'est une bouteille en plastique ?
Is this a plastic bottle?
Ah oui, c'est en plastique, oui.
Oh yes, it's plastic, yes.
Des ch'troups, si vous avez les ch'troups.
Ches troups, if you have ches troups.
Ah, moi, je viens à moi.
Ah, I'm coming to me.
Oui.
Yes.
Ah bah, t'as...
Well, you...
Qui veut les choix ?
Who wants the choices?
Merci.
Thanks.
J'en enverrai par là-bas.
I'll send them over there.
C'est quand même un cru 2018.
It's still a 2018 vintage.
En plastique, certes, mais...
Plastic, of course, but...
C'est fort.
That's strong.
Ça, c'est de la bière, Manop.
This is beer, Manop.
Je crois que la tradition veut qu'on ouvre les taquets en plastique devant le micro, c'est ça ?
I think it's a tradition to open plastic tabs in front of the microphone, right?
Alors, effectivement, faire le plus de bruit possible pour que notre monteur s'arrache les oreilles.
So, actually, make as much noise as possible so our assembler can rip his ears off.
Alors, il ne sait pas s'il y a un message.
So he doesn't know if there's a message.
Ce sont des pastilles Vichy, Captain Webb.
These are Vichy pellets, Captain Webb.
C'est pour toi, maintenant.
It's for you now.
C'est pour l'heure de ton père, t'as pas compris.
It's your father's time, you don't understand.
L'heure de ton père me demandait, me poser la question de savoir si c'était de la bière sur cette bouteille où il y a marqué bière.
Your father's time was asking me, asking me if it was beer on that bottle where he marked beer.
Donc, oui, c'est la bière.
So, yeah, it's beer.
Il y a le ticket de caisse.
There's the check-in.
Non, alors, il y a le message à le ticket de caisse, en fait.
No, so there's the message on the check-in ticket, actually.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Oh la lâche.
Oh, coward.
Alors, attends, salut les meilleurs gosses, tête de...
So, wait, hi, the best kids, head of...
Gland.
C'est peut-être un Québécois s'il dit les meilleurs gosses.
Maybe he's a Quebecer if he says the best kids.
Encore merci pour tout.
Thanks again for everything.
Un message à la vôtre, nous dit-il.
A message to yours, he tells us.
Il a un gros budget.
He's got a big budget.
Ben oui, c'est sympathique.
Yeah, that's nice.
En tout cas, on te remercie.
Anyway, we thank you.
Mais alors, où est-ce qu'il est, son nom ?
Then where is his name?
On s'en fout.
We don't care.
Ah, c'est...
Ah, that's...
Je regarde son nom, il est là, Monoprix.
I look at his name, he's here, Monoprix.
Mais non, il est con, lui.
No, he's stupid.
Dispo pour un dossier sur le MTES.
Available for an MTES file.
Mais où est son nom ?
But where's his name?
Ah, c'est Benjamin, c'est ça.
Ah, it's Benjamin, right.
Merci beaucoup, Benjamin.
Thank you very much, Benjamin.
Non, c'est Benjamin.
No, it's Benjamin.
C'est Benjamin.
It's Benjamin.
Merci, Benjamin.
Thanks, Benjamin.
Merci, merci beaucoup.
Thank you, thank you very much.
Ce gentil cadeau.
That nice gift.
Et c'est la première fois qu'on nous fait un mot sur un ticket de Monoprix.
And this is the first time we've had a word on a Monoprix ticket.
C'est très rigolo.
It's very funny.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Alors, ensuite.
Then.
C'est ce qu'il y a d'autres.
That's what there are others.
C'est un cadeau de Captain Webb.
It's a gift from Captain Webb.
Ah bah oui, attends, c'est pas fini.
Oh, yeah, wait, it's not over.
Nous avons une longue lettre.
We have a long letter.
Donc, salut à tous les connards de la DC.
So, hi to all the assholes in DC.
Je vous dispose sur la présente mon offrande à votre bande de crevards.
I offer you my gift to your bunch of pricks.
C'est quoi l'offrande ?
What's the offering?
Il y a un peu plus de trois ans et je viens de passer plus d'un an à réécouter la totalité de vos épisodes.
A little over three years ago and I just spent more than a year listening to all your episodes again.
Pour rappel, la totalité des épisodes, c'est environ, je crois qu'il y a actuellement 33 jours non-stop 24h sur 24 d'écoute.
As a reminder, all the episodes are about, I think there are currently 33 days non-stop 24 hours of listening.
C'est beaucoup.
That's a lot.
À vous avoir écouté tous les jours, vous êtes comme ma deuxième bande de potes.
Listening to you every day, you're like my second bunch of buddies.
Eh bien, écoute, merci à toi.
Well, listen, thanks to you.
Merci.
Thanks.
Il nous a apporté pas mal de cadeaux des Chocobons.
He brought us a lot of Chocobon gifts.
Ah, les cadeaux Chocobons.
Ah, Chocobon gifts.
Non, donnez-moi ces coups.
No, give me those shots.
Non, non, non, pas pour le truc.
No, no, no, not for the thing.
Je suis éternement venu là pour ça, donc attention.
I came out here for that, so be careful.
Chocobons, Chocobons.
Il les a attrapés avant les autres.
He caught them before the others.
Oh, de la liqueur de Génépi.
Oh, Genepi's liquor.
Ah, c'est bon ça.
Ah, that's good.
Mais ne le mets pas sur ton ordi, c'est une connerie.
But don't put it on your computer, it's bullshit.
C'est vrai.
That's right.
Ok, quoi d'autre ?
Okay, what else?
Ah, du Choco, du Choco.
Ah, Choco, Choco.
Non, mais vas-y, fais-nous des trucs, bâtard.
No, but go ahead, do some stuff, bastard.
Chocolat, arrête.
Chocolate, stop.
Allez, je veux, au lait suis.
Come on, I want, milk.
Je note la maîtrise de l'ouverture facile du Chocobon.
I note the mastery of the easy opening of Chocobon.
Tu sens les années d'expérience qui viennent là-dedans.
You feel the years of experience that come in there.
Sinon, c'est Franck, donc AKWF.
Otherwise, it's Frank, so AKWF.
Je suis concepteur de jeux vidéo à Ubisoft ANSI.
I'm a video game designer at Ubisoft ANSI.
Il est vachement là.
He's definitely here.
Peut-être que je ne vais pas dire ça.
Maybe I'm not gonna say that.
Eh bien, écoute, est animateur d'un podcast d'interview de pros du jeu vidéo
Well, listen, is an animator of a video game pro interview podcast
qui s'appelle Meet the Dev.
Named Meet the Dev.
Mais je crois que...
But I think...
Meet the Dev, ça veut dire quelque chose.
Meet the Dev means something.
Ubisoft ANSI, ils sont spécialistes, mais une petite joueur, je crois, non ?
Ubisoft ANSI, they're specialists, but a little player, I think, right?
Alors, je ne sais pas exactement, mais c'est intéressant.
So I don't know exactly, but it's interesting.
Eh bien, écoute, je vais, je pense, t'envoyer un petit mail.
Well, listen, I think I'll send you a little e-mail.
Encore merci, ne changez rien.
Thanks again, don't change anything.
Je vous fais confiance là-dessus.
I trust you on this.
Effectivement, tu nous connais.
You know us.
Changer quelque chose, ça veut dire du travail.
Changing something means work.
On change rarement les choses.
We rarely change things.
Oh, la belle bière.
Oh, beautiful beer.
Merci beaucoup, en tout cas.
Thank you very much, anyway.
Merci, cher ami.
Thank you, dear friend.
Absolument dégueulasse.
Absolutely gross.
C'est la brasserie du Mont Blanc, Larousse.
It's the Mont Blanc brewery, Larousse.
Non, j'exagère.
No, I'm exaggerating.
Ah, World Beer Awards.
Ah ouais, c'est vrai.
Oh yeah, that's right.
Fais péter, fais péter, fais péter.
Knock it off, blow it, blow it.
Ah, il a une bonne tête.
Ah, he's got a good head.
Je veux dire, ton petit message de côté.
I mean, your little side message.
Merci.
Thanks.
Et puis, enfin.
And then, finally.
Ah, enfin.
Ah, at last.
Ça y est, j'ai une question.
I have a question.
Il y avait quand même des carrés de chocolat, on en donnait quelque part.
There were still some chocolate squares, we gave some somewhere.
Je les ai passés avec quelqu'un.
I passed them with someone.
C'est leur tempère qui les a.
Their temper has them.
Ça a disparu.
It's gone.
C'est leur tempère, les amis dans son slip.
It's their temper, friends in his briefs.
C'est leur tempère.
It's their temper.
Ah ouais, attends, il a l'air super bon son chocolat.
Oh yeah, wait, he looks great with his chocolate.
C'est du chocolat suisse aux noisettes.
It's Swiss hazelnut chocolate.
On ne touche pas.
We don't touch.
Partage.
Sharing.
Grégoire.
Gregory.
Oui.
Yes.
Avez-vous déjà vu quelqu'un se taper la tête contre un...
Have you ever seen someone banging his head at a...
Regardez.
Look.
Manox, Manox, regarde.
Manox, Manox, look.
Manox, il y en a au moins 20.
Manox, there's at least 20.
Il ne s'est pas tapé la tête contre le poteau cette fois.
He didn't hit his head against the pole this time.
Alors.
Well.
Quelle jouissance, quel plaisir.
What a pleasure.
Cet homme est passé, je crois que je l'ai vu.
This man came by, I think I saw him.
Il est intelligent.
He's smart.
Il a mis le message à l'intérieur des tickets de façon à être sûr.
He put the message inside the tickets so he could be sure.
Est-ce qu'il a mis le mot d'emblance ?
Did he put the word like that?
Salut les conosses.
Hey, guys.
Voilà, on dit comme ça dans le sud.
That's how it is in the south.
Voici ma dîme de la part d'un postier marseillais perdu dans la capitale.
Here's my tithe from a Marseille postman lost in the capital.
Question.
Pour un concours de développement.
For a development contest.
Mais oui, c'est vrai, on s'est vu.
But yes, it's true, we met.
On a discuté longuement en plus.
We talked a lot more.
Vive la poste.
Long live the post.
Bisous les enfants longue vie.
Kiss the children long life.
A vous.
Over.
C'est Adrien.
It's Adrien.
Adrien ou Adrien ?
Adrien or Adrien?
C'est Adrien ou Adrien.
It's Adrien or Adrien.
C'est un des deux.
It's one of them.
Nous avons donc pas mal de petits cadeaux.
So we have a lot of little gifts.
Alors, bien entendu, je vais laisser nos invités parce que peut-être que la main de la chance va...
So, of course, I'm gonna leave our guests because maybe the hand of luck will...
Alors, une précision pour nos invités.
So, a clarification for our guests.
Si votre ticket est gagnant, il faut nous le rendre.
If your ticket wins, we need it back.
Bien sûr.
Sure.
Pas de doute.
No doubt.
Ils sont perdants.
They're losing.
Je ferai ça, évidemment.
I will, of course.
Allez, je distribue.
Come on, I'm distributing.
Tiens.
Here.
Hop, voilà.
Hop, there you go.
Merci.
Thanks.
Il y en a un Vegas en plus, je crois.
There's one more Vegas, I think.
Attends, montre-moi le Vegas.
Wait, show me Vegas.
Ah, il est génial, vas-y.
Ah, he's great, go ahead.
Eh, t'en as deux.
Hey, you got two.
Voilà.
There.
Est-ce que vous avez de quoi gratter ?
Do you have anything to scratch?
Alors, rappelons-tu...
So, remember...
J'ai de quoi gratter.
I have something to scratch.
En tout cas, merci beaucoup, cher ami.
Anyway, thank you very much, dear friend.
Je vais gratter.
I'm gonna scratch.
Tiens, voilà une capsule de bière pour gratter ton ticket de...
Here's a beer capsule to scratch your ticket from...
Ah, mais oui, j'ai une capsule de bière qui est tombée dans le coin.
Ah, but yes, I have a beer capsule that fell into the corner.
Alors, attends.
So wait.
Comment ça marche ?
How does it work?
Moi, j'ai le goal gagné jusqu'à 4000 euros.
I have the goal won up to 4000 euros.
Et il faut que je gratte les cinq ballons.
And I have to scratch the five balloons.
C'est relativement simple.
It's relatively simple.
Moi, j'ai le solitaire.
I'm lonely.
Ça me convient bien.
That's good for me.
Oh, mais je crois que j'ai perdu, putain.
Oh, but I think I fucking lost.
Je crois que j'ai perdu, putain.
I think I fucking lost.
Alors, je ne comprends rien.
So I don't understand.
Est-ce qu'il y a de marqué ?
Is there a mark?
C'est pas possible.
It can't be.
Oh, la vache.
Oh, cow.
Eh bien, écoutez, pour l'instant, je n'ai pas gagné.
Well, look, for now, I haven't won.
Alors...
So...
Elle est perdue.
She's lost.
Oh, c'est pas vrai.
Oh, that's not true.
Si un ou plusieurs de vos numéros correspondent...
If one or more of your numbers match...
Oh, putain.
Oh, fucking.
Un ou plusieurs numéros gagnants, vous gagnant...
One or more winning numbers, you win...
Ok.
Okay.
Bon, ça gratte, les enfants.
All right, kids.
Vous êtes prêts ?
You ready?
Je ne vois pas où sont les numéros gagnants.
I don't see where the winning numbers are.
Ah, ils sont là.
Ah, they're here.
Vous êtes prêts ?
You ready?
Qui est-ce qui fait un bruit dégueulasse comme ça ?
Who's making a gross noise like that?
Oui, oui, Captain Deb.
Yes, yes, Captain Deb.
Je crois que je viens battre le record.
I think I'm here to beat the record.
Ça va, ça va.
All right, all right.
Nous avons gagné.
We won.
Alors, ton père, je te laisse regarder.
So, your father, I'll let you look.
Attention, le jingle.
Watch out, jingle.
Mais...
But...
Oui, il est le gain.
Yeah, he's the winner.
Il faut deux fois la même somme.
It takes twice the same amount.
C'est la somme qui commence par un 4.
That's the sum that starts with a four.
Avant que 2000 euros !
Before 2000 euros!
Il faut gratter le gain, là, ou pas ?
Do you have to scratch the gain or not?
4 millions !
Four million!
Nous venons de gagner 400 euros, je crois.
We just won 400 euros, I think.
What ?
What?
Ah, il suffit.
Ah, enough.
Détendez-vous !
Relax!
Je sens le tracot.
I can smell it.
Je suis désolé pour toi qui nous a offert ces tickets.
I'm sorry about you giving us these tickets.
On a effectivement gagné 400 euros.
We actually won 400 euros.
Mais tu n'as pas gratté la casse gain du con.
But you didn't scratch the asshole's payoff.
Ah, mais non.
Oh, but no.
Ah, mais il est con !
Ah, but he's stupid!
Il est con !
He's stupid!
Attends, attends, nul, c'est découvert.
Wait, wait, wait, wait, wait.
Attention.
Be careful.
La casse gain, 1 euro !
The payoff, 1 euro!
Mais il n'y a rien !
But there's nothing!
Ah !
Ah!
La déception.
The disappointment.
Attends, donne-moi ça.
Wait, give me that.
Non, donne-moi ça.
No, give me that.
Donne-moi ça, alors, ton père.
Give me that, then, your father.
Donne-moi le ticket.
Give me the ticket.
Il faut avoir deux sommes identiques à celle que la casse gain.
You have to have two sums identical to the one that the break wins.
Monte, monte.
Get in, get in.
Mais la casse gain, c'est 4 euros du con.
But the payoff is four euros the asshole.
Je crois que j'ai gagné la tuée.
I think I won the kill.
Il est bête, ce petit.
That kid's stupid.
Ah, c'est vrai qu'on a perdu !
Ah, it's true we lost!
Oh, le drame !
Oh, the drama!
Ah, qu'il est con.
Ah, he's a jerk.
Je le disais aussi, c'était trop beau.
I said it too, it was too beautiful.
Ah, qu'il nous doit 400 euros, Captain !
He owes us 400 euros, Captain!
On est terminé, tu nous dois 400 euros de ta poche !
We're done, you owe us 400 euros from your pocket!
On y a cru, on y a cru.
We believed, we believed.
Ah, mais ouais, en fait, il y a un type qui dit effectivement, il faut gratter la casse gain.
Ah, but yeah, actually, there's a guy who actually says, you have to scratch the breakout.
Donc, on a perdu.
So we lost.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'était beau !
It was beautiful!
Vous y avez cru à un moment donné.
You believed it at some point.
Non, je n'y ai pas cru, en fait.
No, I didn't, actually.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Je vais quand même ouvrir le Kraken.
I'm still gonna open the Kraken.
Qui c'est qui a un verre ?
Who's got a drink?
Alors, je vous invite.
Then I invite you.
Est-ce que vous avez trouvé quelque chose ?
Did you find anything?
Est-ce que vous avez gagné quelque chose pour nous ?
Did you win anything for us?
On ne gagne jamais rien.
You never earn anything.
Mais oui.
Yes.
Attends, Grégoire a gagné.
Wait, Gregory won.
Tu as gagné 2 euros !
You won two euros!
Ouais !
Yeah!
Pas mal !
Not bad!
En fait, le truc, c'est qu'il y a un kit ou double.
Actually, the thing is, there's a kit or double.
Je ne sais pas si les deux sont séparés, parce que là, tu vois.
I don't know if the two are separated, because here, you know.
Ah oui, attends.
Oh, yes, wait.
Je pense qu'en fait, il y a deux jeux.
I think actually, there are two games.
Ah oui, ça, c'est compliqué comme jeu.
Oh, yeah, that's a complicated game.
Attends, si un ou plusieurs de vos numéros correspond à un ou plusieurs de vos numéros,
Wait, if one or more of your numbers matches one or more of your numbers,
il y a la seum associée.
There's the associated seum.
Moi, je vais gagner le 1, je ne vais pas encore gratter la casse.
I'm going to win the 1st, but I'm not going to scratch it yet.
Ah ouais, c'est possible.
Oh yeah, that's possible.
Tu as gagné combien ?
How much did you earn?
Je ne sais pas, je n'ai pas encore gratter la casse.
I don't know, I haven't scratched the case yet.
Je ne sais pas si c'est indépendant du truc ou pas.
I don't know if it's independent of the thing or not.
Tu es prêt ?
You ready?
Tu veux gratter la casse-garde ?
You want to scratch the breakout?
Non, mais je ne veux pas t'empêcher.
No, but I don't want to stop you.
Il y a deux jeux en fait en un.
There are two games actually in one.
Putain, la vache.
Fucking cow.
J'ai vraiment cru.
I really thought so.
Si ça se trouve, je vais multiplier par 8 000.
If that happens, I'll multiply by 8,000.
Putain, on a peut-être gagné en fin de l'argent.
Fuck, maybe we made the end of the money.
On peut faire un podcast après ?
Can we do a podcast after that?
C'est obligatoire.
It's mandatory.
Oui, il paraît.
Yeah, I hear so.
Ah oui, le Kraken, c'est bon le Kraken.
Yes, Kraken, it's good Kraken.
Tiens.
Here.
C'est de la merde !
This is shit!
Est-ce que quelqu'un a vu du Kraken ?
Has anyone seen Kraken?
Alors, on va peut-être commencer par un tour de table.
So maybe we'll start with a round table.
On va faire le tour de table.
Let's go round the table.
Du coup, le deuxième jeu, j'ai perdu.
So, the second game, I lost.
Mais le premier, j'ai gagné.
But first, I won.
Donc, a priori, c'est 2 euros.
So, a priori, it's two euros.
Bravo.
Nous allons confier ça.
We're going to do this.
Est-ce que ça peut être considéré comme mon tarif VIC du mois prochain ?
Can it be considered as my VIC fare next month?
Tu sais quoi ?
You know what?
Je vais te rajouter un mois sur ton abonnement.
I'll add a month to your subscription.
Mais je te rajouterai le mois d'août où on ne poste pas de trucs.
But I'll add the month of August when we don't post stuff.
Comme ça, tu auras droit à...
That way you'll get to...
Bon, Prince, merci.
All right, Prince, thank you.
Alors, pas de Kraken pour quelqu'un d'autre ?
So, no Kraken for anyone else?
Non ?
No?
Bah, attends, je finis mon verre.
Well, wait, I'm finishing my drink.
Bah, écoute, je referme.
Well, look, I'm closing.
Non ? Pas de Kraken ?
No? No Kraken?
Si, moi, j'en vais bien.
Yes, I am.
Ah, c'est un très très bon rhum.
Ah, it's a very good rum.
C'est le meilleur rhum qui existe.
It's the best rum there is.
Captain Veil, c'est l'heure du tour de table.
Captain Veil, it's time for the round table.
Je m'en filerai un fond.
I'll make a lot of it.
Ok.
Okay.
On va travailler un peu quand même.
We're gonna work a little bit anyway.
Vas-y.
Go on.
Le tour de table, le tour de table, le tour de table.
The round table, the round table, the round table.
Alors, évidemment, tout d'abord, nous allons commencer par les fameuses et les célèbres
So, obviously, first of all, we will start with the famous and famous
news high-tech du Capitaine Veil et de moi-même.
High-tech news from Captain Veil and myself.
Tout à fait.
Absolutely.
Nous allons vous apporter la bonne parole, vous apprendre des choses que vous ne savez pas,
We will bring you the right word, teach you things you don't know,
des news fraîches, des analyses pertinentes.
fresh news, relevant analysis.
C'est nous.
It's us.
C'est fort.
That's strong.
C'est exact.
That's right.
Ensuite, cher Captain Veil, on va peut-être, oui, je ferai juste après un petit, un petit
Then, dear Captain Veil, we may go, yes, I'll do just after a little, a little
oui, je serai bref, efficace.
Yes, I will be brief, effective.
Je vais vous faire un petit point sur le Brexit, parce que vous aimez le Brexit.
I'll give you a little bit about Brexit, because you like Brexit.
On adore le Brexit.
We love Brexit.
Ensuite, avant de laisser la parole à nos invités, nous allons faire une petite introduction.
Then, before leaving the floor to our guests, we will make a small introduction.
Manox.
Absolument tout à fait.
Absolutely.
Ce soir, on parle bande dessinée japonaise.
Tonight we're talking Japanese comics.
Donc, évidemment, on va parler manga.
So, obviously, we're gonna talk manga.
C'est cool de source.
It's cool from the source.
Et donc, j'ai fait une petite introduction.
And so, I made a little introduction.
Alors, je suis un néo-fils en la matière.
So I'm a neo-son in this matter.
Donc, je fais une petite introduction.
So, I'm doing a little introduction.
En matière d'introduction ou ?
In terms of introduction or?
Les deux.
Both.
Sur le manga.
On the manga.
Et donc, je vous invite, chers invités, à me filer un coup de main.
And so, dear guests, I invite you to give me a hand.
Voilà.
There.
À participer allègrement.
To participate joyfully.
N'hésitez pas.
Don't hesitate.
Ah, j'ai perdu.
Ah, I lost.
Voilà.
There.
Et ensuite, nous passerons à la rubrique de l'invité, où nous parlerons deux ou deux
And then we'll go to the guest section, where we'll talk two or two.
de ce que vous faites.
What you do.
Voilà, vous nous raconterez tout ça.
There, you'll tell us all about it.
Parce que je crois que vous nous avez rapporté des cadeaux aussi.
Because I think you brought us gifts too.
Mais oui, tout à fait.
Yes, I am.
On va les garder pour tout à l'heure.
We'll keep them for later.
On les garder pour tout à l'heure.
We'll save them for later.
Et enfin, nous terminerons par la rubrique Star de l'apéro du Cap 10, avec un être
And finally, we will end with the Star section of the Cape 10 aperitif, with a
non moins lumineux.
no less luminous.
Attention, est-ce que tu as gagné ?
Be careful, did you win?
C'est-à-dire Vakos dans la rubrique qui est le...
That is Vakos in the section that is the...
Wazoooff !
Wazoooff!
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Il y a un moment en suspense.
There's a moment on hold.
Le vasoooff.
The vasoooff.
J'ai l'impression que Tad a trouvé un truc.
I feel like Tad found something.
Qu'est-ce que tu as gagné combien ?
What did you earn?
J'ai gagné 3 euros.
I won three euros.
Wouah !
Wow!
Bravo !
Bravo!
Du coup, les gains totaux de la journée s'élèvent à combien du coup ?
So, how much of the day's total gain is that?
À 5 euros.
Five euros.
5 euros, ouais, écoute.
Five euros, yeah, listen.
C'est pas mal.
It's not bad.
Et sur les trucs des deux invités en plus.
And the stuff of the two extra guests.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est vrai.
That's right.
Comme quoi, il faudra nous réinviter.
Like, we'll have to be invited back.
Vous n'oubliez pas, vous nous rendez les tickets.
You don't forget, you give us back the tickets.
À l'armée, à l'armée.
To the army, to the army.
Il est déjà sur le PC du Cap 10.
It's already on the Cape 10 PC.
Il ne l'a pas lâché.
He didn't let it go.
Parce que ce n'est pas moi qui vais aller...
Because I'm not going to go...
Il l'avait en main pendant que je ratais.
He had it in his hand while I was missing.
J'ai une question.
I have a question.
Est-ce que quelqu'un...
Is anyone...
Est-ce que quelqu'un va vraiment rechercher des trucs, reprendre l'argent derrière ?
Is anyone really gonna look for stuff, take the money back?
Je pense que quoi qu'on va aller chercher et s'acheter des clubs derrière avec.
I think whatever we're gonna get and buy some clubs behind it.
C'est Manofs qui a pris tous les derniers.
Manofs took all the last ones.
Il ne sait pas où est-ce qu'il a mis l'argent.
He doesn't know where he put the money.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Tu as mis...
You put...
Ah !
Ah!
Tu veux dire que tu as été honnête ?
You mean you were honest?
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Il faudrait racheter des autres tickets avec.
We'd have to buy some more tickets with it.
C'est comme ça que ça marche.
That's how it works.
Bon, bref.
Anyway.
Allons, on va gagner !
Come on, we're gonna win!
C'est fou !
This is crazy!
C'est long.
It's a long time.
Sur en chair, j'ai gagné 5 euros.
Of course, I won five euros.
Oh !
Oh!
Donnez-lui les tickets !
Give him the tickets!
Partez de main.
Get out of your hand.
Donnez-lui les tickets !
Give him the tickets!
Tu viendras à chaque introduction de Percacasse pour te gratter à d'autres places les trucs.
You'll come to every introduction to Percacasse to scratch you in other places.
Je pense que c'est essentiel.
I think it's essential.
Tu as la main chanceuse.
You have a lucky hand.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Merci Tad !
Thank you Tad!
Sauf s'il y a un mot à rajouter ou à enlever.
Unless there is a word to add or remove.
Eh bien écoute,
Well, listen,
nous pourrions éventuellement commencer par les news high-tech.
we could eventually start with high-tech news.
Direct, comme ça ?
Direct, like this?
Bah ouais, c'est parti.
Yeah, here we go.
Internet, gadget USB, Lacta, Stoppipa, Armel, Chois et Légal, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Tédicolor, Talbot, Moltenet !
Internet, USB gadget, Lacta, Stopppipa, Armel, Chois et Legal, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Tédicolor, Talbot, Moltenet!
Oh !
Oh!
Toute l'actualité de toutes les news de l'arbre du moment, avec Laurent ton père, les cartes de l'oeuvre !
All the news of all the news of the tree of the moment, with Laurent your father, the maps of the work !
Et Captain Web !
And Captain Web!
Et alors que le micro est en train de tomber, c'est le dram.
And while the microphone is falling, it's the dram.
Tu l'as mis à l'envers.
You put it upside down.
Fais attention.
Be careful.
Parle bien de ce côté-là.
Talk about it.
Il est déjà bourré.
He's already drunk.
Par contre, tu mets le pied devant.
On the other hand, you set foot ahead.
Elle a vite compris, dis donc, Tad ! Elle vous envoie des chocobons à la gueule.
She quickly figured it out. She's kicking you in the face.
Ah oui, mais elle...
Yeah, but she...
Ah, tu imagines pas l'air !
Oh, you can't imagine the air!
Elle nous envoie des chocobons en pleine face.
She's sending us chocobons in the face.
Surtout, vise les yeux.
Especially, look at the eyes.
Je t'adore, tu leur envoies des chocobons à la gueule et tu gagnes au ticket graté.
I love you, you're kicking them in the face and you win the free ticket.
Oh la vache.
Oh, my God.
Je suis à tout compris de cette émission, c'est bien.
I'm all right with this show, that's good.
Donc, alors, petite rubrique rétro-tech.
So, then, little retro-tech entry.
Quoi ?
What?
C'est la rubrique rétro-tech, parce que maintenant, le Game Boy.
This is the retro-tech section, because now the Game Boy.
Ça fait dix ans que nous sommes là et ça fait donc, rappelons-nous, de quoi on parlait il y a dix ans.
We've been here for ten years and so, let's remember, what we were talking about ten years ago.
Je veux un chocobon.
I want a shock.
Tu vas leur faire encore un numéro.
You're gonna give them another number.
Du grand succès à venir de l'iPad, évidemment.
Of the great success of the iPad, of course.
Alors, il y a dix ans, c'était l'épisode numéro dix et on parlait de deux, trois petites choses.
So ten years ago, it was episode number ten and we were talking about two, three little things.
La sortie de Windows 7.
The release of Windows 7.
Ah vache.
Oh, God.
Il y avait déjà dix ans, le temps passe vite.
Ten years ago, time passed fast.
Ça fait dix ans, Windows 7 ?
It's been ten years, Windows 7?
Ça fait dix ans, c'était...
Ten years ago, it was...
Putain, c'est fou, je veux te dire.
I mean, fucking crazy.
C'était fin octobre.
It was late October.
Et à ton avis, Captain Web, quand tu passeras l'arme à gauche, tu passeras l'arme à gauche à quelle version de Windows ?
And in your opinion, Captain Web, when you pass the weapon to the left, what version of Windows will you pass the weapon to the left?
Le problème, c'est que comme ils suivent plus les numéros, si tu veux, sinon j'aurais dit quoi ?
The problem is, since they don't follow the numbers, if you want, or what would I have said?
Ah !
Ah!
Pardon.
Excuse me.
Windows 14.
Windows 15.
Alors, Windows 7, rappelons de cette version de Windows.
So, Windows 7, remember this version of Windows.
Bien, écoute, qui était pas mal.
Well, look, who was good.
Il n'y a qu'une seule chose à se rappeler, c'est que ça suivait Vista et ça ne pouvait pas être pire.
There's only one thing to remember, it's that it followed Vista and it couldn't be any worse.
Donc, c'était forcément très bien.
So it must have been great.
Windows 7, c'était une bonne version.
Windows 7, it was a good version.
Je l'utilise encore sur certains de mes ordinateurs.
I still use it on some of my computers.
Et ça marche toujours aussi bien.
And it always works as well.
Pareil au bureau.
Same at the office.
Mais je crois qu'il va être bientôt...
But I think it'll be soon...
Les mises à jour vont être suspendues.
Updates will be suspended.
Donc, il va falloir passer à autre chose.
So we're gonna have to move on.
Alors, dans ce numéro aussi...
So, in this number too...
Si je peux me permettre, il n'y avait aucun intérêt à cette news.
If I may, there was no interest in this news.
Ah bah si, c'est pour se rappeler.
Oh, yes, it is to remember.
Ah d'accord.
All right.
C'est bien sûr.
Of course.
C'est des rétrouves.
They're retrouves.
Souvenir, s'il te plaît.
Remember, please.
C'est des rétrouves.
They're retrouves.
T'as pas eu le temps de regarder les news de cette semaine.
You didn't have time to watch the news this week.
Alors, tu t'es dit, je reprends celle de la semaine.
So, you said, I'm going back to the week.
Non, j'en ai plein d'autres.
No, I've got plenty more.
Newstek ou Azov, je vais le demander à toi, Quakos.
Newstek or Azov, I'll ask you, Quakos.
Il y a 10 ans, on parlait d'un mec sur Craigslist qui recherchait un amputé des deux jambes
Ten years ago, we were talking about a guy on Craigslist looking for an amputee on both legs.
pour un cosplay audacieux de C3PO et Chewbacca.
for a bold cosplay of C3PO and Chewbacca.
Ça, c'est toi.
That's you.
De quoi ?
About what?
C'était toi, ça.
That was you.
Effectivement, bravo, c'était une Newstek.
Indeed, congratulations, it was a Newstek.
Félicitations.
Congratulations.
Ah ouais, pas mal.
Yeah, not bad.
Et enfin, il y a 10 ans, c'était l'inauguration de l'Apple Store du Louvre, le premier de France,
And finally, 10 years ago, it was the inauguration of the Apple Store in the Louvre, the first in France,
qui est aujourd'hui fermé.
which is now closed.
Eh ouais, déjà 10 ans.
Yeah, already 10 years.
Mais ça y est, il est fermé.
But that's it, it's closed.
Ah, il est fermé ?
Is it closed?
Ah oui, il a fermé il y a quelques années déjà, non ?
Yeah, it closed a few years ago, right?
Un ou deux ans, au moins.
At least one or two years.
Je ne suis plus un consommateur d'Apple depuis 10 ans.
I haven't been an Apple consumer in 10 years.
Il y a pas si longtemps que ça.
Not so long ago.
Eh bien, écoute, non, il a été fermé parce qu'ils ont ouvert des plus gros depuis.
Well, look, no, it's been closed because they've opened big ones since.
Donc celui-là, il n'avait pas vraiment d'intérêt.
So this one, he didn't really have any interest.
Il était tout petit et ce n'était pas terrible.
He was very small and it wasn't terrible.
Voilà, c'était les news d'il y a 10 ans.
That was the news 10 years ago.
Les amis, je me propose avec vous de nous projeter dans le futur.
Friends, I propose with you to project us into the future.
Le futur étonnant, le futur effrayant, le futur du futur.
The amazing future, the scary future, the future of the future.
Alors, pour calculer, vous savez que l'être humain...
So, to calculate, you know that the human being...
Calculatrice !
Calculator!
Mais ça encore, c'est récent.
But this again, it's recent.
On va partir du boulier.
Let's get out of the bolt.
On va commencer par le boulier.
Let's start with the bolt.
Ça va être une news très longue.
It's gonna be a very long news.
Non, t'inquiète pas.
No, don't worry.
Commençons par le boulier.
Let's start with the bolt.
Vous savez, l'être humain a toujours cher à calculer, à compter, etc.
You know, human beings have always been expensive to calculate, count, etc.
Alors, effectivement, le boulier, on a commencé par le boulier ou peut-être les bâtons, je ne sais pas.
So, actually, the bolt, we started with the bolt or maybe the sticks, I don't know.
Après, on a utilisé des machines mécaniques.
Then we used mechanical machines.
Ensuite, on a eu les lampes à vide.
Then we got the vacuum lamps.
Puis après, on a eu le transistor.
Then we got the transistor.
Après, on a la fameuse loi de Moore, vous savez, on a fait un nouvel nombre de transistors.
Then we have Moore's famous law, you know, we made a new number of transistors.
Et puis là, on est arrivé un peu à un plateau par rapport à la loi de Moore.
And then we got a little to a plateau in relation to Moore's law.
Puisqu'on n'arrive pas à descendre plus bas en termes de miniaturisation des transistors.
Since we can't get down lower in terms of miniaturization of transistors.
Et l'informatique de demain, vous en avez tous entendu parler, c'est l'informatique quantique.
And tomorrow's computer science, you've all heard about it, it's quantum computing.
Quantique !
Quantum!
Alors, la particularité de tout ce qui est quantique...
So, the peculiarity of all that is quantum...
N'hésitez pas à participer surtout, si vous avez des questions, si vous avez des remarques.
Do not hesitate to participate especially, if you have questions, if you have comments.
J'aurais surtout des conneries à dire, mais...
I'd have shit to say, but...
Ah, mais il ne faut pas hésiter.
Ah, but don't hesitate.
C'est vous aussi.
It's you too.
Alors, tout ce qui est quantique, dès que vous mettez le mot à côté, le quantique à côté d'un autre mot,
So, all that's quantum, as soon as you put the word aside, quantum next to another word,
ça veut dire qu'on ne comprend rien.
That means we don't understand anything.
C'est pas comme si je dis quantique pain au chocolat.
It's not like I say quantum chocolate bread.
Parle pour toi, alors ton père, tout le monde n'est pas neuneu.
Speak for yourself, so your father, not everyone is naked.
Si je dis quantique pain au chocolat, on ne comprend pas.
If I say quantum chocolate bread, we don't understand.
Voilà, c'est ça.
Right.
C'est un pain au chocolat qui existe et qui n'existe pas en même temps.
It is a chocolate bread that exists and does not exist at the same time.
Ou c'est un pain au chocolat intrigué.
Or it's a chocolate bread intrigued.
C'est une sorte de grosse vulgarisation.
It's kind of a big popularization.
C'est plus...
It's more...
Il y avait le chat de Schrodinger.
There was Schrodinger's cat.
Il y a le...
There's the...
Schrodinger.
Schrodinger, merci les amis.
Schrodinger, thank you, friends.
Et il y a le...
And there's the...
Le chat de Schrodinger, c'est un autre truc.
Schrodinger's cat is something else.
Pour le moment, un film qui n'est jamais sorti.
For now, a movie that's never been released.
C'est la version animale de Human Centipede.
It's the animal version of Human Centipede.
Et il y a le pain au chocolat du Captain Webb, tu vois.
And there's the chocolate bread from Captain Webb, you know.
Oui, d'accord, ok.
Yeah, okay, okay.
Ah ouais, ça, elle est quantique, ça.
Oh yeah, that's quantum.
Alors, qu'est-ce qui s'est passé avec le chat de Schrodinger ?
So, what happened with Schrodinger's cat?
Alors, on va parler du chat.
Then we'll talk about the cat.
On ne va pas parler du chat, en fait.
We're not gonna talk about the cat, actually.
Et aujourd'hui, le problème qu'on a avec l'étre-en-distance,
And today, the problem we have with the distance,
c'est qu'on n'arrive pas à aller plus loin
It's because we can't go any further.
et on n'arrive pas à augmenter les capacités de calcul de nos systèmes de manière massive.
and we can't increase the computing capabilities of our systems massively.
Ou alors, si on le fait, on utilise des énormes data centers.
Or if we do, we use huge data centers.
Vous le savez, aujourd'hui, les plus gros calculateurs mondiaux,
You know, today, the world's largest computers,
on montre toujours des photos
we always show photos
où on voit des salles entières avec des centaines, des centaines de milliers.
where we see entire rooms with hundreds, hundreds of thousands.
On multiplie les processeurs.
We multiply the processors.
Et au sein des processeurs, on multiplie les unités de calcul.
And within the processors, we multiply the calculation units.
D'accord.
Okay.
Où on crée des ASIC ou des...
Where we create ASICs or...
Et ça, on ne veut plus.
And we don't want that anymore.
Non, ce n'est pas qu'on veut plus.
No, it's not that we want more.
Ça pollue, on n'est pas contents.
It's polluting, we're not happy.
Ah non, ça, on s'en fout de polluer.
Oh, no, we don't give a shit about polluting.
Le propos, c'est qu'on n'arrive pas à augmenter la puissance de calcul de manière colossale.
The point is that we cannot increase the power of calculation in a colossal way.
Parce qu'on veut du calcul.
Because we want calculation.
On veut que ça calcule.
We want it to be calculated.
Peut-être à un moment, on ne peut plus, c'est tout.
Maybe at some point, we can't, that's all.
Ah, on peut.
Ah, we can.
Et tu as raison, Vakos.
And you're right, Vakos.
Quand on veut, on peut.
Whenever you want, you can.
Tu as raison, Vakos.
You're right, Vakos.
Et aujourd'hui, je trouve qu'avec les supercalculateurs,
And today I find that with supercomputers,
vous savez, ils se tirent la bourre entre la Chine et les Etats-Unis
You know, they're getting the hell out of China and the United States.
pour savoir qu'il y aura le plus gros supercalculateur
to know that there will be the biggest supercomputer
avec des pétaflops, des trucs comme ça.
with petaflops, stuff like that.
Des pétaflops, Manox.
Petaflops, Manox.
D'accord.
Okay.
Et là, ça y est, on cherche à passer au-delà du transistor
And now we're looking to move beyond the transistor.
et on part dans le domaine de l'informatique quantique.
and we're going into quantum computing.
Alors, juste une question, parce qu'il y a Mozart qui nous parle du chat de Cronenbourg.
So, just a question, because there's Mozart talking about the Cronenburg cat.
Il est pas mal, celui-là aussi, le chat de Cronenbourg.
He's not bad, too, the Cronenburg cat.
Et on part aujourd'hui dans l'informatique quantique.
And we're going on quantum computing today.
On fera peut-être un jour un dossier, Captain Webb, sur l'informatique quantique.
Maybe one day we'll make a file, Captain Webb, on quantum computing.
Je pense qu'il faudrait qu'on trouve un spécialiste pour en parler.
I think we should find a specialist to talk about it.
Quand on parle de quantique, on pense à physique quantique.
When you talk about quantum, you think about quantum physics.
Alors, tout de suite, il y a des termes extrêmement compliqués.
So, right now, there are extremely complicated terms.
On parle d'intrication quantique, de principe d'incertitude.
We're talking quantum intrication, uncertainty.
On parle d'entropie, on parle de concept mathématique.
We talk about entropy, we talk about mathematical concept.
Tout ça devient particulièrement compliqué.
This is getting particularly complicated.
Sauf pour le professeur Quantos, bien entendu.
Except for Professor Quantos, of course.
Et aussi le syndrome de Gilles de la Tourette.
And also Gilles de la Tourette syndrome.
Oui, aussi.
Yeah, too.
Éthique.
Ethics.
Et l'idée, c'est d'appliquer la physique quantique, avec notamment le principe de superposition des états.
And the idea is to apply quantum physics, including the principle of superposition of states.
C'est-à-dire qu'une particule peut être en même temps plusieurs états à la fois.
That is, a particle can be at the same time several states at a time.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
L'Arkansas comme le Wisconsin.
Arkansas like Wisconsin.
Exactement.
Exactly.
Et l'idée, c'est qu'on essaie de transposer toutes les notions de physique quantique sur l'informatique.
And the idea is that we try to translate all the notions of quantum physics into computer science.
Et notamment, vous savez qu'en matière d'informatique, et tu le sais, comment fonction...
And in particular, you know that in computer science, and you know how it works...
Par exemple, enfermer un chat dans un ordinateur, par exemple.
For example, locking a cat in a computer, for example.
Non, pas encore.
No, not yet.
Mais ça peut être sympa.
But it can be nice.
Comment fonctionne...
How does it work...
Vous savez comment fonctionne l'informatique actuelle ?
Do you know how current computing works?
Ça fonctionne sur la base des bits.
It works on a bit basis.
Et donc, c'est 0 ou 1.
And so, it's 0 or 1.
C'est numérique, quoi.
It's digital.
Voilà, c'est numérique.
That's digital.
Comme Manox.
Like Manox.
Donc, les microprocesseurs traitent une série d'états ouverts ou fermés.
So, microprocessors process a series of open or closed states.
Je pense que Manox a ouvert un petit peu un chemin vers la réponse à ta question.
I think Manox opened a little way to the answer to your question.
Il parlait de 0,5.
He was talking about 0.5.
Oui.
Yes.
Et je pense que si on se penchait un peu là-dessus, on arriverait.
And I think if we were to lean on this a little bit, we'd come.
Voilà.
There.
Mais attention, professeur Quantos est en train de parler, donc...
But be careful, Professor Quantos is talking, so...
Ah oui, c'est une piste.
Oh, yeah, that's a lead.
Manox a un côté très grandique.
Manox has a very great side.
C'est une piste que les chers-hommes n'ont pas encore trouvé.
That's a lead the dear men haven't found yet.
Il y a un exemple avec les verres de jus d'orange.
There is an example with orange juice glasses.
Bah, exactement.
Well, exactly.
Que professeur Quantos connaît parfaitement.
That Professor Quantos knows perfectly.
On dit toujours que 1 plus 1 égale 2.
They always say 1 plus 1 equals 2.
Oui.
Yes.
C'est faux.
That's not true.
C'est bête.
That's stupid.
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais en tout cas, si vous prenez un verre de jus d'orange et vous prenez un deuxième
But anyway, if you take a glass of orange juice and you take a second
verre de jus d'orange, vous avez combien de verres de jus d'orange, Manox ?
glass of orange juice, how many glasses of orange juice, Manox?
Attends, il y a un verre de jus d'orange plus un verre de jus d'orange.
Wait, there's a glass of orange juice plus a glass of orange juice.
Voilà, c'est-à-dire que tu prends un verre de jus d'orange et tu prends un deuxième
Here, that is, you have a glass of orange juice and you have a second
verre de jus d'orange, tu as combien de verres de jus d'orange ?
Glass of orange juice, how many glasses of orange juice?
Je ne vois pas du tout de voir cette vidéo.
I can't see that video at all.
Deux verres de jus d'orange, c'est la bonne réponse pour moi, Manox.
Two glasses of orange juice is the right answer for me, Manox.
Et tu as un verre de rizzi.
And you have a glass of ricezi.
Tu auras ton pépé.
You'll have your father.
Tu auras chier.
You're gonna suck.
Tu as aussi quelque chose, Manox.
You also have something, Manox.
Sauf que si vous prenez effectivement les deux mêmes verres de jus d'orange et à supposer
Except if you actually take the same two glasses of orange juice and suppose
qu'ils soient suffisamment grands, que vous versez le premier verre de jus d'orange dans
that they are big enough, that you pour the first glass of orange juice in
le deuxième verre de jus d'orange, il y a combien ?
How much is the second glass of orange juice?
Un verre de jus d'orange.
A glass of orange juice.
Eh ouais.
Yeah.
Oh putain.
Oh fucking.
C'est incroyable, c'est une démonstration.
It's amazing, it's a demonstration.
Donc un plus un égale deux ou un plus un égale un ?
So one plus one equals two or one plus one equals one?
Je ne sais pas.
I don't know.
Un plus un égale...
One plus one equals...
C'est superbe, c'est fantastique, c'est magique.
It's beautiful, it's fantastic, it's magical.
C'est ça le jus d'orange, c'est ça.
That's orange juice, that's it.
Toi alors ton père, Kiss Weekend était aux chandelles.
Then you, your father, Kiss Weekend was in the candlelights.
T'as bien vu qu'un plus un faisait pas plus fort.
You saw that one plus one wasn't stronger.
Le chandelle, c'est quoi les chandelles ?
What's the candle?
Ah, tu ne connais pas les chandelles ?
Oh, you don't know candles?
Non, je ne connais pas les chandelles.
No, I don't know candles.
Je reviens sur mes...
I'm going back to my...
Le 2 plus 2, tu connais ?
Two plus two, you know?
Oui, ça, ça me dit...
Yeah, that tells me...
C'est toi qui m'en a pas.
You don't have one.
C'est la même version élite.
It's the same elite version.
Ah oui, d'accord, ok.
Oh, yeah, okay, okay.
Ça, c'est toi qui m'en a pas.
You don't have me.
Je pense aux gens mathématiciens qui nous écoutent en ce moment.
I'm thinking of the mathematicians who are listening to us right now.
Ouais, c'est un big up.
Yeah, it's a big up.
Le mec qui a tracé la tête au camur, là.
The guy who traced his head to the hood there.
On a eu plusieurs thèses qui nous ont été dédicaces, rappelons-le.
We've had several theses that have been signed, let's remember.
C'est vrai.
That's right.
Alors, revenons à mon histoire de physique quantique,
So let's go back to my quantum physics story,
auquel je ne comprends strictement rien.
I don't understand anything.
Non plus, je te rassure, ça fait deux minutes qu'on comprend.
Neither, I assure you, we understand for two minutes.
Pourquoi tu nous en parles, alors ?
Then why are you telling us?
Moi, le coup des chandelles, lui, du 2 plus 2, il a compris.
Me, the candlelight blow, he, 2 plus 2, understood.
Ok, bon, on va dire, finis ta démonstration, alors ton père.
Okay, well, let's say, finish your demonstration, then your dad.
Et donc, la physique quantique transpo...
And so, quantum physics transpo...
Donc, je vous avais dit que l'informatique fonctionne avec des bits,
So, I told you the computer works with bits,
et donc un bit, c'est soit un zéro, soit un 1.
And so a bit is either a zero or a 1.
Attends, on est à l'informatique, là.
Wait, we're in computer science right now.
On a quitté les chandelles.
We left the candles.
Non, on est revenu à l'informatique, oui.
No, we went back to computer science, yes.
Oh non, cette vieille blague entre les bits et les bits, c'est insupportable.
Oh, no, this old bit-bit-bit joke is unbearable.
C'est le degré zéro de l'humour.
That's the zero degree of humor.
Je vais faire mentir, j'ai rigolé la première fois que tu as dit,
I'm gonna lie, I laughed the first time you said,
c'est tout une histoire de bits, donc...
It's all about bits, so...
Je ne m'en souviens plus.
I can't remember.
Voilà.
There.
J'ai des places pour aller voir Bigard, c'est mon interesse.
I have tickets to see Bigard, he's my interest.
C'est vrai que je suis tout à fait public.
It's true that I'm completely public.
C'est vrai ?
Really?
Non, ce n'est pas vrai, non, attends pas air.
No, that's not true, no, don't wait for the air.
C'est dommage.
That's too bad.
Il y a des choules.
There are cabbages.
Je suis déçu, je suis déçu de chercher des places.
I'm disappointed, I'm disappointed to look for places.
D'ailleurs, merci beaucoup Rémi, vous venez de recevoir 5 euros.
Besides, thank you very much Rémi, you just received 5 euros.
Merci Rémi.
Thank you Rémi.
Et quelle est cette news quantique ?
And what is this quantum news?
Parce que pour l'instant, tu t'entends en rond.
Because for now, you get along in circles.
C'est un peu long, ça fait 10 minutes que tu nous parles de ça.
It's a little long, you've been talking about this for 10 minutes.
Mais non, mais vous adorez ça.
No, but you love it.
Et donc, la physique quantique transposée à l'informatique,
And so, quantum physics transposed to computer science,
c'est, on va réfléchir sur des bits qui ne sont plus des bits,
That's, we're gonna think about bits that are no longer bits,
mais des qubits.
But it's a little bit of qubit.
Pas de mauvaise blague.
No bad joke.
J'ai rien dit.
I didn't say anything.
Donc on est sur les qubits.
So we're on the qualbits.
C'est-à-dire que la logique,
That is, logic,
ce n'est plus d'avoir zéro ou un,
It's no longer zero or one,
mais d'avoir des bits informatiques
but have computer bits
qui sont capables d'avoir plusieurs états en même temps.
who are able to have several states at the same time.
Exactement.
Exactly.
D'où le 0,5 dont je te parlais tout à l'heure.
That's why I told you about 0.5 earlier.
C'est exactement.
Exactly.
Non, ce n'est pas 0,5.
No, it's not 0.5.
Mais on le sait,
But we know,
mais c'était pour schématiser,
But it was to schematize,
pour les esprits simples comme toi.
for simple minds like you.
C'est 0 et 1 en même temps.
It's 0 and 1 at the same time.
Imaginez-vous qu'un bit est Manox, par exemple.
Imagine a bit is Manox, for example.
Ça veut dire qu'il peut contenir plus d'informations.
It means it can contain more information.
Non, je ne peux pas lui.
No, I can't.
Exactement.
Exactly.
Il n'a verti aucune information.
He didn't get any information.
Je ne peux pas imaginer ça.
I can't imagine that.
C'est trop sale.
It's too dirty.
Le Manox quantique,
Quantum Manox,
la bêtise est amplifiée.
the nonsense is magnified.
Et donc, l'idée,
And so, the idea,
c'est de concevoir des processeurs
is to design processors
qui vont traiter des qubits
who'll treat the qubits
et donc qui seront capables
and therefore who will be able
de traiter une masse d'informations colossale.
to process a vast amount of information.
Alors, ça fait un moment
So it's been a while.
qu'il y a IBM
that there is IBM
qui travaille depuis très longtemps
who has worked for a very long time
sur de l'informatique quantique.
on quantum computing.
Ils n'ont toujours pas avancé.
They still haven't moved forward.
C'est sûr.
Sure.
Non, ils ont avancé.
No, they moved on.
Et du coup,
And so,
si tu mets du vin dans un qubit,
If you put wine in a quibble,
est-ce que ça veut dire
Does that mean
que c'est beaucoup de vin ?
That's a lot of wine?
Alors, le problème
So the problem
avec ce système de qubits,
with this quabit system,
c'est qu'on ne sait pas vraiment,
We don't really know,
c'est-à-dire qu'on ne peut pas démontrer
that is, we cannot demonstrate
que le truc marche ou ne marche pas.
the thing works or doesn't work.
C'est-à-dire qu'IBM disait
That is, IBM said
qu'on a fabriqué
that we made
un ordinateur quantique,
a quantum computer,
patati, patata.
Mais en fait,
But actually,
personne ne peut vraiment vérifier
Nobody can really check
que ce truc est vraiment
that this thing is really
un ordinateur quantique
a quantum computer
ou si ce n'est pas un ordinateur quantique.
or if it's not a quantum computer.
D'où le nom,
Hence the name,
ils sont tombés sur un os.
They fell on a bone.
C'est ça.
Right.
Oh, le cubitus.
Oh, the cubitus.
Et là,
And there,
Google vient de balancer
Google just dropped
une grosse annonce cette semaine
a big announcement this week
en disant
saying
ça y est,
That's it,
on a fait une...
We made a...
Alors, je cite
So I quote
leur citation.
their citation.
Connerie.
Shit.
Ils ont fait une percée.
They made a breakthrough.
Ils ont fait une percée importante.
They made an important breakthrough.
Ils ont percé, wesh.
They pierced, wesh.
Et je cite,
And I quote,
ils ont démontré
they have demonstrated
la capacité à calculer
the ability to calculate
en quelques secondes
in seconds
ce qui prendrait
what would take
des milliers d'allées
thousands of aisles
aux supercalculateurs
Supercomputers
les plus grands et avancés.
and advanced.
Atenu ainsi une étape majeure
Held a major step
connue comme la
known as the
suprématie quantique.
Quantum supremacy.
Alors, je crois
So I think
que tout le monde
that everyone
n'est pas d'accord avec...
doesn't agree with...
Évite ce genre de mots.
Avoid words like that.
Il y a Pierre Delpe
There's Pierre Delpe
qui vient de donner
who just gave
5 euros sur le chat.
Five euros on the cat.
Merci à toi.
Thank you.
Merci Pierre.
Thanks Pierre.
C'est la pampuche.
It's the padlock.
Je le suis pour qu'on supprime
I am so that we can remove
ce ging.
That ging.
Et il sous-titre son don
And he subtitles his gift
en disant
saying
pour que Coaco
for Coaco
continue à couper LTP
Keep cutting LTP
sans arrêt.
All the time.
C'est sympa.
That's nice.
Il ne fallait pas dire ça
You didn't have to say that.
alors.
Then.
Tout ça pour nous dire ça
All to tell us that
en fait.
Actually.
Non, c'est pas fini.
No, it's not over.
Ah merde.
Damn it.
C'est de la merde.
It's shit.
Et plus tu me couperas
And the more you cut me
plus ce sera long.
The longer it will be.
C'est déjà très long.
It's already a long time.
Alors, je veux dire que c'est...
So, I mean, it's...
C'est les news
It's the news.
ou c'est un dossier là ?
Or is this a file there?
C'est interminable.
It's endless.
Non, c'est news.
No, it's news.
C'est news importante.
It's important news.
On a trouvé la singularité champion.
We found the singularity champion.
Ah merde.
Damn it.
C'est de la merde.
It's shit.
Alors, d'après les mecs
So, according to the guys.
de chez Google,
from Google,
ils ont réussi
They did it.
à faire un calcul
to do a calculation
en 200 secondes
in 200 seconds
qui normalement
which normally
devrait prendre 10 000 ans
should take 10,000 years
avec les moyens informatiques
with information technology
actuels.
current.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est un truc de malade.
It's a sick thing.
Exactement.
Exactly.
Alors, quel était le calcul ?
So, what was the calculation?
L'idée, c'était de vérifier
The idea was to check
qu'une série de nombres
only a series of numbers
était bien distribuées
was well distributed
de manière aléatoire.
Randomly.
Ah bah bravo.
Ah, bah, bravo.
Voilà.
There.
Et ça nécessitait
And it required
un calcul extrêmement long.
an extremely long calculation.
C'est ça.
Right.
Il y a quand même des mecs
There are still guys.
qui ont bossé 10 ans là-dessus.
who worked 10 years on this.
Non mais,
No, but,
c'est un démonstrateur.
He's a demonstrator.
Parce que l'idée,
Because the idea,
c'est que si on a
It's only if we have
une puissance de calcul
A calculation power
quasiment infinie,
almost infinite,
on pourra réellement
We can really
prédire la météo,
predict the weather,
par exemple.
For example.
Non, pas l'avenir.
No, not the future.
L'avenir.
The future.
Mais on pourra éventuellement
But we can eventually
avoir une intelligence
have intelligence
artificielle fonctionnelle,
artificial functional,
parce qu'il faut des capacités
because we need capabilities
de calcul monstrueux.
monstrous calculation.
Enfin, tout ça ouvre
I mean, it all opens up.
des possibilités infinies
infinite possibilities
ou alors rien du tout.
Or nothing.
C'est tout le problème
That's the whole problem.
de tout ce qui est quantique.
of all that is quantum.
Un dernier point,
One last point,
le problème
the problem
de l'informatique quantique,
quantum computing,
c'est qu'il faut déjà
It's already necessary.
réussir à stabiliser
succeed in stabilizing
les qubits
Qubits
dans un état quantique.
in a quantum state.
Donc, généralement,
So, generally,
il faut des systèmes
we need systems
qui fonctionnent quasiment
almost functioning
à moins 274 degrés,
at less than 274 degrees,
ce genre de trucs.
That kind of stuff.
Donc, il faut déjà
So we already have to
un gros gros congélo.
A big big conjugation.
On rappelle le zéro absolu,
We call it absolute zero,
c'est à combien ?
How much is it?
Tu vas nous le lire.
You're gonna read it to us.
C'est à 251 Fahrenheit ?
Is it 251 Fahrenheit?
On est pas loin.
We're close.
Le zéro absolu,
The absolute zero,
c'était celui du congélateur
It was the freezer.
de la mère de l'ordre ton père,
of the mother of your father's order,
là où il y avait
where there was
les merguez
the merguez
qui étaient devenus
who had become
des 10 ans.
10 years.
C'était pas des merguez,
It wasn't merguez.
c'était un...
It was a...
C'est des chipolatas.
It's chipolatas.
Non, c'était pas des chipolatas.
No, they weren't chipolatas.
C'est un hot dog.
It's a hot dog.
C'était un maigret de canard
It was a thin duck.
qui avait été mis
which had been placed
dans sa boîte
in his box
avant ma naissance.
before I was born.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Le canard.
The duck.
Je montre s'il y a toujours.
I'll show you if there's still any.
C'est longtemps que je peux passer.
I can spend a long time.
Je ne sais pas.
I don't know.
Plus je l'ai moi-même exécuté.
The more I executed him myself.
C'est hyper natu,
It's super natu,
ce canard.
That duck.
Et le problème également,
And the problem too,
c'est que c'est très difficile
It's very difficult.
de programmer
Programmer
un ordinateur quantique
a quantum computer
puisqu'il peut faire des tâches
since he can do tasks
que d'une certaine manière.
in a way.
Et pour terminer,
And finally,
c'est que la programmation
is that programming
est très complexe.
is very complex.
Donc, c'est pas du tout
So it's not at all.
le même fonctionnant.
the same functioning.
Un ordinateur quantique
A quantum computer
ne peut pas faire
can't do
toutes les tâches
all tasks
qu'un ordinateur traditionnel
than a traditional computer
peut faire.
Can do.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est une percée révolutionnaire.
It's a revolutionary breakthrough.
Tu es en train de nous dire
You're telling us
que dans dix ans,
that in ten years,
ils auront réussi
they will have succeeded
à inventer la formule
to invent the formula
qui permettra de résoudre
which will solve
la formule
the formula
qu'ils mettaient cinq ans
it took five years
à résoudre.
to be resolved.
C'est ça.
Right.
Mais oui, mais le fait
But yes, but the fact
d'accélérer les calculs,
accelerate calculations,
d'avoir une capacité
to have a capacity
de calcul extrêmement importante
extremely important calculation
permettra peut-être
perhaps allow
de résoudre des problèmes
to solve problems
qui sont hors de portée
which are out of reach
aujourd'hui.
Today.
Hors de portée.
Out of range.
Très bon dossier,
Very good file,
l'ordre de portée.
the order of scope.
C'est pas un dossier.
It's not a file.
La prochaine news
Next news
est encore plus longue.
is even longer.
Hors de portée.
Out of range.
Bon, moi, ça va être plus court.
Okay, me, it's gonna be shorter.
Je vais m'adresser
I'll talk to you.
à nos invités.
to our guests.
Dans le chat,
In the cat,
on nous dit
We are told
que c'est moins 273,15.
That's less than 273.15.
Est-ce que ça vous intéresse
Are you interested?
d'étudier les aigles ?
To study eagles?
Du tout.
At all.
Merci, Nus.
Thanks, Nuss.
Alors,
So,
sachant que tu veux suivre
knowing you want to follow
un aigle en Russie.
an eagle in Russia.
L'aigle, l'aigle.
The eagle, the eagle.
Ça part comme un problème
It's starting to be a problem.
de Matelacons.
Matelacons.
Non, non, pas vraiment.
No, no, not really.
Si un train part
If a train leaves
de Strasbourg à la même heure.
from Strasbourg at the same time.
C'est une métaphore ?
Is that a metaphor?
Non, du tout.
No, at all.
L'ordre, on te laisse parler
Order, let you talk
pendant ta rubrique.
during your column.
Laisse-le parler.
Let him talk.
Alors, pour suivre
So, to follow
la migration
Migration
de ces aigles russes,
of these Russian eagles,
si tu veux,
If you want,
il faut forcément
You have to
un petit truc de technologie.
A little bit of technology.
Donc, tu leur colles dessus
So, you stick on them.
une petite puce
a little chip
qui va les suivre
who will follow them
par VHPS.
by VHPS.
A ton avis ?
What do you think?
Toi aussi, Grégoire.
You too, Gregory.
Quel est le problème
What's the problem?
que vont rencontrer
that will meet
ces scientifiques russes ?
Russian scientists?
Ils vont se faire
They're gonna make it.
becquer par des aigles.
Beak with eagles.
Non.
No.
Ah ah !
Ah ah!
Attention.
Be careful.
Non, tu ne vois pas.
No, you don't.
Eh bien, tout simplement,
Well, just,
les cartes SIM,
SIM cards,
c'est le roaming,
It's roaming,
le vrai problème.
the real problem.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils n'avaient pas prévu
Because they didn't plan
que les aigles allaient...
The eagles were going...
Des aigles,
Eagles,
sortiraient de Russie !
Would get out of Russia!
Oui, oui, ils sont allés
Yes, yes, they went
jusqu'en Iran, en fait,
to Iran, actually,
et ça leur a coûté une fortune
And it cost them a fortune.
en frais de roaming
Roaming costs
parce qu'en fait,
because in fact,
la puce envoyait des SMS
the chip was texting
pour dire la localisation
to say the location
exacte du truc.
That's right.
Ça fait 10 minutes, quoi.
It's been 10 minutes.
Voilà, donc ils se sont retrouvés
So they ended up
avec une petite facture.
With a small bill.
Alors, ce n'est pas si énorme
So it's not that big.
que ça, c'est quelques milliers
That's a few thousand.
d'euros, mais pour eux,
EUR, but for them,
c'était beaucoup.
It was a lot.
Donc voilà, ils sont actuellement
So here's the thing.
en train de faire
Making
un crowdfunding
a crowdfunding
pour payer les frais
to pay the costs
de téléphone
Telephone
de ces aigles
Of these eagles
qui sont allés
who went
beaucoup trop loin
far too far
par rapport à ce qu'ils avaient
from what they had
prévu à leur régime.
under their scheme.
Ils ont quand même levé
They're still up.
1400 euros pour l'instant.
1400 euros for now.
Si vous voulez participer,
If you want to participate,
vous trouverez le truc
you'll find the thing
pas loin.
Not far.
Et César vient de nous filer
And Caesar just gave us away
2 euros.
Merci, César.
Thank you, Caesar.
Il y a un petit problème,
There's a little problem,
j'ai l'impression.
I feel like it.
Oui ?
Yes?
Pour que le live refonctionne.
To make the live work again.
Ah !
Ah!
Oui, je vois des gens
Yeah, I see people.
qui disent que ça a frisé
who say it's fried
il y a un bout de temps, en fait.
A while ago, actually.
Ah bon, d'accord.
All right.
Super.
Great.
Pour le temps, ça a l'air de marcher.
For the time being, it seems to be working.
Ah oui, remarque,
Oh yes, note,
tu me diras, on est 10 minutes
You'll tell me, it's 10 minutes.
de retard.
late.
Lors de ton père !
Your father!
Une puce en forfait.
A chip in a package.
On va faire une pause
We're gonna take a break.
d'acquus.
of Acquus.
Est-ce que ça fonctionne ?
Does it work?
Est-ce que je veux dire,
Do I mean,
il fonctionne ?
Does it work?
C'est pas des aigles,
They're not eagles.
mais des vrais cons.
But real assholes.
Ça, on a un fond.
We have a bottom.
Faites pas chier.
Don't fuck with me.
Essayez de changer la caméra
Try changing the camera
pour voir.
To see.
Vous le savez,
You know that,
vous le savez à quel point
you know how much
mes news sont certes stupides
My news is certainly stupid.
mais rapides par rapport
but fast compared to
à celles de Lord ton père.
Lord your father's.
C'est aussi court que ça,
It's as short as that,
ton truc ?
Your thing?
Ah oui ?
Really?
C'est une news.
It's news.
Il y en a un dossier.
There's a file.
J'ai dit que j'avais vide
I said I was empty.
ce soir.
Tonight.
Je regarde le timing, Lord.
I'm watching the timing, Lord.
Si ta news fait plus de 5 minutes,
If your news is more than 5 minutes,
tu auras 1 euro de frais
you'll have 1 euro of expense
par minute dépasse.
per minute exceeds.
C'est un peu la même news.
It's kind of the same news.
Il y en a un qui parlait d'aigle,
There's one talking about eagle,
il y en a un autre qui parlait
There's another one talking.
de Magritte Canard.
Magritte Canard.
C'est la même chose.
It's the same.
J'ai toujours de la suite
I still have a few more.
dans les idées qu'il y a de temps d'aigle.
in the ideas that there is eagle time.
Oui.
Yes.
C'est un cerveau quantique,
It's a quantum brain,
c'est pour ça.
That's why.
Vous savez qu'en France,
You know that in France,
nous aussi, on fait des recherches.
We do research too.
Bien sûr.
Sure.
Alors, aux Etats-Unis,
So in the United States,
en Chine, tout ça,
in China, all this,
ils font de la recherche quantique.
They're doing quantum research.
Nous, en France,
We in France,
on n'a pas de pétrole
We don't have oil.
mais on a des idées,
But we have ideas,
vous le savez,
You know that,
et l'administration fiscale
and tax administration
travaille très fort,
works very hard,
elle aussi,
it too,
a développé une intelligence artificielle.
developed artificial intelligence.
Ah merde.
Damn it.
Alors, c'est un peu
So it's a little bit
une intelligence artificielle
artificial intelligence
de merde.
Shit.
De merde.
Puisque cette intelligence artificielle
Since this artificial intelligence
qui est exceptionnelle,
which is exceptional,
donc ils ont mis 20 millions d'euros
so they put 20 million euros
sur la table,
on the table,
ils ont investi 20 millions d'euros
they have invested 20 million euros
pour développer
to develop
the intelligence artificielle
artificial intelligence
of the future.
Bon, what ?
All right, what?
Et qu'est-ce qu'elle fait,
And what's she doing,
cette intelligence artificielle ?
This artificial intelligence?
Elle réfléchit.
She's thinking.
Oui, elle réfléchit.
Yeah, she's thinking.
Elle développe des sextoys.
She develops sex toys.
Alors, j'ai réfléchi un petit peu.
So I thought a little bit.
Elle fait du data mining.
She's doing data mining.
Qu'est-ce que c'est ça,
What's that,
s'il te plaît, leur temps ?
Please, their time?
On ne lui demande pas ça.
We're not asking him that.
Non, non, non.
No, no, no.
Excuse-moi.
Excuse me.
Pour une fois que ça a été intéressant.
For once it was interesting.
C'est le croisement
It's the crossing.
en matière de big data.
big data.
C'est-à-dire que tu prends
That is, you take
une base de données,
a database,
tu prends une autre base de données,
You take another database,
tu croises les datas
You cross the data
et tu vois ce qui sort.
And you see what comes out.
D'accord.
Okay.
Tu compares les bases de données.
You compare the databases.
C'est du data mining.
It's data mining.
Captain, est-ce que tu peux arrêter
Captain, can you stop?
de couper sans arrêt l'ordre de ton PS ?
To keep cutting your PS order?
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Je trouve ça vraiment
I really think that
C'est pas bon genre, franchement.
It's not good, really.
C'est vraiment scandaleux.
It's really outrageous.
Et alors, cette intelligence artificielle,
And so, this artificial intelligence,
elle a un petit nom.
She has a little name.
Elle s'appelle CFVR, Manox.
Her name is CFVR, Manox.
Ça veut dire quoi ?
What does that mean?
Ciblage de la fraude
Targeting fraud
des valorisations,
valuations,
des requêtes.
requests.
Ah !
Ah!
C'est bon ça.
That's good.
Et alors, qu'est-ce qu'elle fait ?
So what's she doing?
Qu'est-ce qu'elle fait ?
What's she doing?
On lui donne à cette intelligence ancienne
We give it to this ancient intelligence
une grosse base de données fiscales.
a large tax database.
Enfin, toutes les bases de données publiques.
Finally, all public databases.
Et puis là,
And then there,
elle met sa petite tête
She puts on her little head.
dans les chiffres et tout.
in numbers and everything.
Elle renifle, elle renifle,
She sniffs, she sniffs,
elle renifle.
It sniffs.
Et puis quand elle détecte un truc,
And then when she detects something,
elle détecte un truc,
It detects something,
elle appelle l'agent des impôts
She calls the tax agent.
et lui dit
And tell him
attention,
Be careful,
il faut contrôler Manox.
We need to control Manox.
Il faut contrôler Manox.
Et oui.
And yes.
Il a déclaré trois tickets restaurant
He said three restaurant tickets
et il en avait quatre.
And he had four.
Exactement.
Exactly.
Cet homme a 35 ans,
This man is 35 years old,
il touche au chômage depuis 70 ans.
he has been unemployed for 70 years.
C'est quelque chose de bizarre.
It's something weird.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Et cette intelligence ancienne,
And that old intelligence,
je dirais, pardon,
I'd say, sorry,
ce réseau neuronal fiscal,
this fiscal neural network,
capable d'analyser
able to analyze
en quelques secondes
in seconds
37 millions de facaciers.
37 million facsimiles.
Est-ce que tu as reçu
Did you get
un coup de fil ou pas ?
A phone call or not?
Pas du tout.
Not at all.
Moi, je suis en règle.
I'm in order.
Contrairement à toi.
Unlike you.
Ils sont tombés sur les prendeurs.
They ran into the takers.
L'effet qui est cité
The effect quoted
de ce système
of this system
est absolument redoutable.
is absolutely formidable.
Puisque depuis le début de l'année,
Since the beginning of the year,
l'intelligence artificielle
artificial intelligence
a récupéré 640 millions d'euros
recovered €640 million
en redressement.
in recovery.
What ?
What?
C'est une petite bagarre.
It's a little fight.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Ah, putain.
Oh, fucking.
L'année dernière,
Last year,
à la même date,
on the same date,
ils étaient à 300 millions
they were 300 million
de redressement.
Reorganization.
Là, c'est 640.
That's 640.
L'intelligence artificielle
Artificial intelligence
a doublé les résultats.
doubled the results.
Ah, ouais.
Oh, yeah.
Parce qu'il a coûté
Because it cost
trop milliards à développer.
Too much to develop.
Bon.
All right.
Non, 20 millions.
No, 20 million.
20 millions.
20 million.
Ah, ouais.
Oh, yeah.
C'est important.
It's important.
C'est que le début
It's just the beginning
parce que là,
because there,
ils veulent croiser ça
They want to cross this.
avec Facebook.
with Facebook.
Exactement.
Exactly.
Du calme, du calme.
Calm down, calm down.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
C'est pas trop tard
It's not too late.
pour retirer
to remove
les photos de ta porche
pictures of your porch
de Facebook.
Facebook.
Dépêche-toi,
Hurry up.
dépêche-toi.
Gruner, ça laisse fiscal.
Gruner, it leaves tax.
En fait,
Actually,
le concept est exactement
the concept is exactly
celui-là.
This one.
Si tu veux,
If you want,
ils vont lâcher
They're gonna let go.
ce bulldog fiscal
this tax bulldog
sur Facebook,
on Facebook,
sur Twitter et tout.
on Twitter and everything.
Fiscalor.
Fiscal.
Et en fait,
And actually,
le truc va détecter
the thing will detect
les photos
photos
où les mecs
where guys
qui font les kékés
who make the kekes
avec leurs bagnoles.
with their cars.
Avec leurs lios,
With their lios,
tu te vois, tranquillement.
See you, easy.
C'est sur Instagram
It's on Instagram
qu'il faut faire ça.
We have to do this.
C'est pas sur Facebook.
It's not on Facebook.
Ils vont croiser
They're gonna cross
toutes les données
all data
et grâce à ça,
And thanks to that,
il vient Robert,
He's coming Robert,
il nous déclare 10 000 euros
he says we're 10,000 euros
et il a une BMW.
And he has a BMW.
4 et tous les jours
4 and daily
au resto, connard.
At the restaurant, asshole.
Alors,
So,
ils n'ont pas encore
they don't have it yet
le feu vert du Parlement
the green light of Parliament
qui trouve ça tout de même
Who finds it anyway
un peu intrusif,
a little intrusive,
mais pas du tout.
But not at all.
Alors,
So,
les gens disent
People say
on va voir Manox,
We're going to see Manox,
là, pour cette fois-ci,
There, this time,
c'était pas moi,
It wasn't me,
c'était Quaco,
It was Quaco,
ce qui a pété un plomb.
Which went crazy.
C'est vrai.
That's right.
Je trouve que
I think
Greg a pas lit
Greg didn't read.
depuis le début de la news.
since the news began.
C'est vrai que
It's true that
on l'entend plus trop.
We can't hear him anymore.
C'est vrai que
It's true that
il est un peu palichon,
He's a little palichon,
quand même.
Still.
Regarde,
Look,
il a du mal à l'inspirer.
It's hard to inspire him.
Non, non,
No, no,
ça, c'est la faute du craquen,
That's the cracker's fault,
il n'y a pas de souci.
There's no problem.
Donc, il faut quand même
So we still have to
saluer le travail.
Greeting the work.
En France,
In France,
je veux dire,
I mean,
on est les seuls
We're the only ones
à avoir bossé
to have worked
sur l'IA fiscale.
on tax AI.
C'est énorme.
It's huge.
Mais ceci dit,
But that said,
ça fonctionne.
It works.
Ah ben oui,
Oh, yes.
ça rapporte du poignon.
It's getting some puncture.
Quand même,
Still,
pour le coup,
for the coup,
c'est pas mal.
It's not bad.
Bravo,
alors ton père.
Then your father.
Moins de 5 minutes.
Less than 5 minutes.
Alors,
So,
après Google,
after Google,
c'est au tour de Facebook
It's Facebook's turn
entre autres
among others
de l'Union Européenne.
European Union.
Alors ton père,
So your father,
tu pourrais peut-être
Maybe you could.
nous en parler.
Tell us about it.
De quoi, pardon,
Of course, I'm sorry,
où ça ?
Where?
La fameuse directive
The famous directive
droit voisin.
Right next door.
Ah oui ?
Really?
Rappelle-toi.
Remember.
Tu vas parler des...
You're gonna talk about...
T'en parles ou pas ?
Are you talking about it or not?
Oui.
Yes.
Ah bon,
Oh, well,
dans ce cas...
In that case...
Mais si tu veux,
But if you want,
je te le laisse.
I'll leave it to you.
Non, dans ce cas,
No, in that case,
on peut le faire à deux.
We can do it together.
Est-ce que tu parles de Facebook ?
Are you talking about Facebook?
Oui.
Yes.
Je parle de Google,
I'm talking about Google,
je parle de Facebook,
I'm talking about Facebook,
je parle de tout.
I'm talking about everything.
Ah ben ok,
Well, okay,
d'accord.
Okay.
Dans ce cas,
In that case,
je vais te laisser...
I'll leave you...
Fais-en une autre
Make another one.
et puis je prends la revêt.
And then I take the coat.
Je vais te laisser la news
I'll leave the news to you.
alors vous êtes sûrement
So you're probably
au courant
Current
que Disney a acheté la Fox
that Disney bought the Fox
il y a ça deux ans,
Two years ago,
je pense.
I think so.
Ça a été un peu long
It's been a little long.
parce qu'il y avait histoire...
Because there was a story...
Oui,
Yes,
parce qu'il y avait toute une histoire
because there was a whole story
de monopole, etc.
monopoly, etc.
Rien à voir avec Crocs et Rookie,
Nothing to do with Crocs and Rookie,
quoi que ça.
Whatever.
Le Rocs,
The Rocs,
c'est un renard,
He's a fox,
c'est un Fox,
It's a Fox,
tu vois,
See,
tu vois.
See.
Putain,
Fuck,
ça va loin.
It goes far.
Excusez-moi,
Excuse me,
j'écoutais la news.
I was listening to the news.
Pardon.
Excuse me.
Il y a eu un long article
There was a long article
dans Variety,
in Variety,
je ne sais pas si certains l'ont lu,
I don't know if anyone has read it,
qui parle de la technique
talking about technique
du vault de Disney.
Disney's vault.
Alors Disney a eu
So Disney got
cette technique-là
this technique
pour rendre un peu plus précieux
to make a little more valuable
son catalogue de films.
His catalog of films.
Ils vont prendre un film,
They're gonna get a movie,
prenons par exemple Blanche Neige
Take for example Snow White
qui est sorti de quoi
who came out of what
dans les années 40 ?
In the '40s?
Non ?
No?
Blanche Neige,
Snow White,
c'est des...
They're...
30-37,
c'est ça ?
Is that it?
C'est 37 ?
Is that 37?
C'est avant 40.
It's before 40.
Ok,
Okay,
bref.
Anyway.
Donc,
So,
ils prennent un film
they take a movie
qui est un classique
which is a classic
de leur catalogue
their catalogues
et ils vont le mettre
And they're gonna put it on
dans le coffre,
in the trunk,
le vault.
the waltz.
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai vu,
I saw,
je me classe une honte.
I feel ashamed.
C'est-à-dire qu'en fait,
That is, in fact,
ils vont bloquer la sortie
They're gonna block the exit.
de ce film,
of this film,
il ne sortira plus en DVD,
He won't be released on DVD anymore,
il ne sera plus diffusé
it will no longer be broadcast
et ils vont faire ça
And they're gonna do that.
pendant plusieurs années,
for several years,
5-6 ans,
5-6 years,
jusqu'à créer une rareté,
until creating a rarity,
un effet de rareté
a rarity effect
qui fait que quand ils vont
that when they go
enfin le ressortir en DVD,
finally bring it out on DVD,
les gens vont se précipiter dessus
People will rush on
et vont en acheter
and go buy some
des camions et des camions.
trucks and trucks.
C'est pas con ?
Isn't that stupid?
Alors jusqu'à maintenant,
So until now,
ah oui,
Yeah,
ça marche,
It works,
bon c'est un truc d'enculé
All right, it's a fucking thing.
mais ça marche.
But it works.
Oui,
Yes,
bref.
Anyway.
Jusqu'à maintenant,
Until now,
c'est un truc d'enculé.
It's a fucking thing.
C'est un truc d'enculé qu'on dit.
That's what they say.
Ça s'arrêtait au catalogue Disney,
It ended in the Disney catalogue,
donc,
So,
c'était pas trop gênant.
It wasn't too embarrassing.
Le problème,
The problem,
c'est que là,
It's just here,
Disney vient de racheter la Fox
Disney just bought the Fox
et qu'il commence a priori
and begins a priori
à appliquer cette technique
to apply this technique
à tout le catalogue de la Fox.
to the entire Fox catalog.
Ça veut dire
That means
plus de sorties en DVD,
more DVD releases,
plus de sorties en Blu-ray,
more Blu-ray releases,
mais surtout,
but above all,
plus d'autorisation de diffusion
more broadcasting authorisation
dans tous les cinémas.
in all cinemas.
Donc par exemple,
So for example,
surtout les cinémas
especially cinemas
un peu d'arrêt d'essai
a little test stop
ou les cinémas qui développaient...
or cinemas that developed...
Comme les Nuomax, par exemple.
Like the Nuomax, for example.
Comme les Nuomax, exactement,
Like the Nuomax, exactly,
qui font des nuits cinéma
who do movie nights
où ils vont repasser
where they're going to go back
des anciens films, etc.
old movies, etc.
Eh bien,
Well,
en tout cas aux Etats-Unis,
in any case in the United States,
actuellement,
current,
Disney a arrêté a priori
Disney stopped a priori
de leur donner l'autorisation
to give them permission
pour diffuser ces films-là.
to broadcast these films.
10 ans, tu sais pas,
Ten years, you don't know,
et qui n'auront plus
and will no longer have
aucune autorisation de diffusion.
no authorization to broadcast.
Donc si vous aimez
So if you like
les voir sur grand écran...
Seeing them on a big screen...
Internet !
Internet!
Oui, mais bon,
Yeah, but, well,
c'est pas comme les voir au cinéma.
It's not like seeing them in the movies.
Voilà, exactement, c'est mort.
There, exactly, it's dead.
Donc il y a une petite inquiétude,
So there's a little concern,
enfin une grosse inquiétude là-dessus
finally a big worry about it
parce qu'il y a eu
because there was
certains cinémas indépendants
certain independent cinemas
aux Etats-Unis,
in the United States,
et même des gros cinémas
and even big cinemas
qui sont vus refuser
which are seen to refuse
des autorisations sur des films
permits on films
comme, je ne m'en plus plus,
like, I'm not anymore,
ce qu'il y avait comme exemple
the example
La Mouche, par exemple.
The Mouth, for example.
Oh la vache.
Oh, my God.
Voilà.
There.
Donc les mecs,
So guys,
c'est pas grave.
It's okay.
Oh La Mouche,
Oh, the Mouth,
Cronenberg, c'était bon ça.
Cronenberg, that was good.
La foc, c'est qu'ils ont quand même
The point is, they still have
un gros catalogue
a large catalogue
sur des dizaines,
over tens,
des dizaines d'années.
decades.
Mon cinéma d'arrêt de Céloquette,
My Celoquette stop cinema,
on va plus pouvoir diffuser Beethoven,
We're not gonna be able to broadcast Beethoven anymore,
tu vois, c'est...
See, it's...
Ouais, c'est un drame.
Yeah, it's a drama.
Exactement.
Exactly.
C'est le drame.
That's the drama.
C'est un Beethoven.
He's a Beethoven.
Les amateurs canaux.
The amateur channels.
Donc voilà,
So here you go,
donc jusqu'à maintenant,
So until now,
la technique du vault
Vault technique
qu'utilisait Disney,
that Disney used,
bon on en parlait un peu,
Well, we were talking about it a little,
mais c'était pas un drame non plus.
But it wasn't a drama either.
Si aujourd'hui,
If today,
ça s'étend à tout le catalogue
It extends to the entire catalogue
parce qu'ils ont aussi
because they also
racheté Lucasfilm, etc.
Purchased Lucasfilm, etc.
Si ils ont de plus en plus
If they have more and more
de films en catalogue.
films in catalogue.
Ça c'est pas grave.
That's okay.
Si on pouvait,
If we could,
si on pouvait pendant 10 ans
if we could for 10 years
arrêter de nous faire chier avec ça.
Stop fucking us with that.
Ça marche uniquement
It only works
pour les anciens films,
for old films,
les Star Wars,
Star Wars,
tu vas en avoir un tous les ans
You'll have one every year.
jusqu'à ce que tu meurtes.
Until you die.
Qui c'est qui fait ce bruit dégueulasse ?
Who's making this disgusting noise?
C'est quoi Co ?
What's Co?
C'est un peu plus de ça.
That's a little more of it.
Alors ton père,
So your father,
t'as vraiment des sens de...
You really have a sense of...
Enfin, en tout cas,
Finally, in any case,
il y a une petite polimie
There's a little policie.
qui est en train de se créer là-dessus
which is creating itself on this
et on en reparlera sûrement
And we'll probably talk about it again.
dans les prochains épisodes.
in the next few episodes.
Alors, il y a Chris qui nous dit
So there's Chris telling us
« En gros, Disney va nous fister ».
"Basically, Disney is going to fister us."
Je pense que c'est une analyse...
I think it's an analysis...
J'ai envie de te dire
I want to tell you.
assez pertinent.
relevant.
Pour le public, oui,
For the public, yes,
mais pour les organisateurs,
but for the organizers,
par exemple,
for example,
une Nuo Max qui sort un film
a Nuo Max that releases a movie
qui a été interdit pendant 10 ans,
which has been banned for 10 years,
ils vont ses places en 5 minutes.
They're going in five minutes.
Ouais, il va attendre 10 ans.
Yeah, he's gonna wait 10 years.
Ouais, mais c'est son nouvel.
Yeah, but it's her new.
Ils vont pas faire 10 ans
They're not gonna be 10 years.
tout le film.
The whole movie.
Oui, mais c'est surtout que...
Yeah, but it's mostly that...
Oui, mais quoi cause,
Yeah, but what's the cause,
quand ils vont le ressortir
when they come out
au bout de 10 ans,
after 10 years,
ils vont pas autoriser
They're not going to allow
les Nuo Max de le passer au autre.
the Nuo Max to pass it to the other.
Ils vont lourder des caisses
They're gonna be heavy.
et des tétra-chiers de dévélés, quoi.
And tetra-chiers of unveiled.
Benjamin de Loll Japon,
Benjamin de Loll Japan,
justement,
precisely,
qui est venu aussi ici,
who also came here,
que vous connaissez,
which you know,
tous les deux, je pense.
Both of you, I think.
Peut-être pas tous les deux.
Maybe not both of you.
Moi, oui.
I do.
Voilà.
There.
Parle effectivement de Moulinsard
Actually speak of Moulinsard
et Moulinsard...
And Moulinsard...
C'est-à-dire,
That is,
il faudrait faire un dossier Moulinsard
we should do a Moulinsard file.
et de toute façon,
and anyway,
il gère les droits de Tintin
he manages Tintin's rights
parce que c'est les nazis
because it's the Nazis
de la propriété intellectuelle.
Intellectual Property.
Ah, putain, les mecs,
Oh, fuck, guys,
ça...
This...
Ça ne fait rendre que plus drôle
It only makes fun.
tous les dessins parodiques
all parodic drawings
de Tintin
of Tintin
que tu vois sur Internet
that you see on the Internet
qui le détournent en mode...
who hijack him in mode...
Ah, mais il plaisante pas, quoi.
Ah, but he's not kidding.
Vous avez...
You have...
Il parle aussi des Japonais
He also talks about Japanese
en général dans le manga.
usually in the manga.
Vous avez ce genre de problème
You have this kind of problem.
dans l'anime ?
In the anime?
Je vais botter en touche
I'm gonna kick it.
sur celui-là.
on this one.
Ah, d'accord.
All right.
Donc, ça veut dire
So that means
qu'il y a probablement
that there is probably
des petits problèmes aussi
small problems too
de ce côté-là.
On that side.
T'as de Paul ?
Do you have any Paul?
Tu ne veux pas le dire,
You don't want to say it,
je ne veux pas le dire,
I don't want to say,
mais on a compris.
But we got it.
Non, non, pas de non.
No, no, no, no.
D'accord, on a compris.
Okay, we got it.
D'accord.
Okay.
Je vois que manifestement,
I see that obviously,
c'est un problème...
It's a problem...
C'est tabou, c'est tabou.
It's taboo, it's taboo.
Je me suis pris un chocobot
I got myself a chocobot.
à mon oeil.
My eye.
C'est tabou.
It's taboo.
Alors, ton père.
Then your father.
Ah, c'est à moi !
Oh, it's mine!
C'est à toi, alors ton père.
It's yours, then your father.
C'est bien, oui.
That's good, yes.
Enchaîne.
Chain.
Baffre en même temps.
Baffre at the same time.
Alors, ton père.
Then your father.
Vas-y, quel est
Go ahead, what is it?
cet autre dossier, alors ?
That other file, then?
Chocobon.
Ah oui, je vais vous parler
Oh, yes, I'll talk to you.
de la presse.
Press.
J'adore parler de la presse.
I love talking about the press.
Alors, j'espère que
So I hope
t'as pas eu trop mal aux doigts.
You didn't hurt too much.
Alors, ton père.
Then your father.
Alors, vous le savez tous,
So you all know,
il y a eu une directive
There was a directive
sur le droit d'auteur
on Copyright
qui a été adoptée
adopted
le 26 mars dernier.
26 March.
Hein, Manox ?
Manox?
Ouais, il ne faut pas être pressé.
Yeah, don't be in a hurry.
Ouais, le 26 mars.
Yeah, March 26th.
Et notamment,
And in particular,
c'est la directive européenne
is the European Directive
sur le droit d'auteur.
on copyright.
C'est sûr.
Sure.
Et il y a eu
And there was
plusieurs combats
several combats
sur cette directive.
on this directive.
Et notamment,
And in particular,
un combat, Manox,
a fight, Manox,
qui était sur lui
who was on him
sur le droit voisin
on neighbouring law
de la presse.
Press.
Parce que les journaux
Because newspapers
disaient...
Said...
Cocos.
Cocos, tu te plaît.
Cocos, you like it.
Et les éditeurs de presse
And the press publishers
se sont battus
fought
devant le Parlement européen
before the European Parliament
en disant,
saying,
oui, mais nous, voilà,
Yeah, but here we are,
Google, c'est des salauds.
Google, they're bastards.
Ils mettent nos articles
They put our articles
sur Internet.
on the Internet.
On veut du pognon !
We want money!
Parce qu'on est en train
Because we're on the train
de mourir.
to die.
Du pognon !
Money!
C'est ça.
Right.
Le principe étant
The principle being
qu'effectivement,
that indeed,
comme ce qu'ils veulent,
as they want,
c'est ce qu'ils disent,
That's what they say,
c'est comme Google
it's like Google
met des liens
links
vers nos articles
to our articles
avec des extraits
with extracts
de l'article,
Article,
eh bien, c'est, voilà,
Well, that's, that's,
droit d'auteur,
copyright,
il faut payer.
You have to pay.
Et Google répond à ça.
And Google answers that.
Allez vous faire enculer !
Fuck you!
Non, non, c'est plus subtil.
No, no, it's more subtle.
Ils mettent juste les titres.
They just put the titles on.
VTF, MTP,
allez vous faire enculer,
Go fuck yourself,
signer l'avocat.
Sign the lawyer.
Ils répondent plus subtilement,
They answer more subtly,
oui, mais on vous apporte
Yes, but we're bringing you
de l'audience.
of the hearing.
Comme on met sur notre site
As we put on our site
vos liens,
your ties,
les gens le voient,
People see him,
il n'y a plus de visibilité
there is no more visibility
et ils viennent sur votre site.
and they come to your site.
Eh bien, c'est vrai.
Well, that's right.
Ça, c'est la réponse de Google.
That's Google's answer.
C'est vrai.
That's right.
Ce qui, pour le coup,
Which, for the moment,
est assez logique.
is quite logical.
Et donc,
And so,
directive de...
directive to...
Alors, ce qu'il faut savoir,
So, what you need to know,
c'est qu'en matière de directive,
It is that in the field of the directive,
la France est souvent...
France is often...
C'est vrai.
That's right.
...est souvent très en retard
...is often very late
pour transposer
for transposition
en droit français
in French law
les directives.
guidelines.
Pas là.
Not here.
Pas là, ouais, exactement.
Not here, yeah, exactly.
Alors, petit rappel,
So, little reminder,
directive, règlement,
Directive, Regulation,
il faut être au taquet.
You have to be in the box.
Le règlement,
The Regulation,
c'est un texte européen
it's a European text
qui est directement applicable
which is directly applicable
dans le système juridique
in the legal system
des Etats,
States,
alors que la directive européenne,
whereas the European Directive,
c'est une directive cadre,
It is a framework directive,
c'est-à-dire qu'elle donne
that is, she gives
les règles cadres,
framework rules,
mais il faut que chaque Etat
But each state must
prenne une loi d'application
take an implementing law
pour que ce soit valable
so that it is valid
dans le droit interne.
in domestic law.
D'accord, alors il y a César
Okay, then there's Caesar.
qui donne 2 euros et il dit
who gives 2 euros and he says
j'autorise par la présente
I hereby authorize
quoi, de cause à couper.
What, cause to cut.
Pas le bâtard.
Not the bastard.
Et là, en l'espèce,
And here, in this case,
c'est une directive
it's a directive
et d'habitude la France
and usually France
pour transposer les directives
to transpose directives
européennes en droit français,
in French law,
ils mettent un an,
They take a year,
deux ans, trois ans.
Two years, three years.
Non, là,
No, there.
ça a été des champions du monde
They've been world champions
au bout de 4 mois,
after 4 months,
qu'ils avaient fait le texte.
they made the text.
Ils avaient fait quoi ?
What did they do?
Puisque...
Since...
Est-ce que tu veux le texte avec toi ?
Do you want the text with you?
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Tu peux nous le lire ?
Can you read it to us?
Ben, tu veux.
Well, you do.
Tu veux ?
You want?
Ben, sûr.
Sure.
Ce qu'on a pour des heures, là.
What we got for hours.
Non, non.
No, no.
Fais-moi que tu résumes.
Make me think about it.
Le provoque pas, le provoque pas.
Don't provoke, don't provoke.
J'entends les pages qui s'approchent.
I hear the pages coming up.
Donc, 26 mars,
So, March 26,
directive européenne,
European Directive,
24 juillet 2019,
24 July 2019,
adaptation du texte en droit français.
adaptation of the text in French law.
Transposition.
Vous voulez dire
You mean
que les gros groupes de presse
large press groups
étaient en train de pousser derrière
were pushing back
comme des balades.
Like walks.
C'est plein.
It's full.
L'AFP aussi.
The AFP, too.
Donc, il y a un droit voisin.
So there is a neighbouring right.
Alors, qu'est-ce que c'est
So what is it?
qu'un droit voisin ?
just a neighbouring right?
C'est la possibilité
This is the possibility.
de revendiquer
to claim
un droit de propriété intellectuelle.
an intellectual property right.
Et donc, notamment
And so, in particular
pour les éditeurs de presse,
for press publishers,
de dire, ah ben voilà,
Say, there you go,
nous, on a écrit un article
We wrote an article.
dans notre journal.
in our paper.
Vous, Google,
You, Google,
vous l'avez référencé
You referenced it.
dans votre moteur.
in your engine.
Et donc, du fait
And so, because
de le référencer dans votre moteur
refer it to your engine
et de mettre un résumé
and to summarize
de l'article sur votre site,
of the article on your site,
vous nous devez du pognon.
You owe us money.
C'est vrai.
That's right.
Parce que nous,
Because we,
on a travaillé pour écrire l'article
We worked to write the article.
et que vous gagnez de l'argent
and you make money
sur notre dos.
On our backs.
Voilà, ça, c'est la position.
That's the position.
C'est la propriété intellectuelle.
It's intellectual property.
Donc, le texte est en train
So, the text is in the process
d'application
application
et le texte dit,
and the text says,
en gros, vous, éditeurs de presse,
Basically, you, press publishers,
vous pouvez réclamer de l'argent
you can claim money
à Facebook et à Google.
to Facebook and Google.
Est-ce que Quaco,
Is Quaco,
c'est un intellectuel ?
Is he an intellectual?
Non, c'est pas un intellectuel.
No, he's not an intellectual.
Of course.
C'est sûr que non.
I'm sure not.
Est-ce qu'il n'a pas
Does he not have
beaucoup de propriété intellectuelle ?
a lot of intellectual property?
Et alors, la réponse
And then, the answer
de Google et Facebook,
Google and Facebook,
Captain Bell ?
Captain Bell?
Il n'a pas beaucoup
He doesn't have much.
de propriété non plus.
Neither do they.
Finger !
Finger!
Finger, exactement.
Finger, exactly.
C'est très simple.
It's very simple.
À partir du moment,
From the moment,
on va juste mettre
We're just gonna put on
les titres de vos articles.
the titles of your articles.
Si vous n'avez plus d'audience
If you no longer have a hearing
à cause de ça,
Because of that,
allez vous faire foutre.
Fuck you.
Et si vous voulez avoir
And if you want to have
à nouveau l'audience
again the hearing
qu'on vous apporte,
we'll bring you,
vous nous donnez une autorisation
you give us permission
de mettre les extraits gratuitement.
to put the extracts for free.
Exactement.
Exactly.
Personne ne s'y attendait du tout
No one expected it at all.
parce que ça n'arrête pas.
Because it doesn't stop.
Absolument pas de l'abîme
Absolutely not from the abyss
de position dominante.
of dominant position.
Et tu as tout à fait raison.
And you're absolutely right.
Petit rappel,
Small reminder,
je ne sais plus
I don't know anymore.
si c'est en Espagne ou au Portugal
whether in Spain or Portugal
où il y a eu le même problème,
where there was the same problem,
ils sont carrément barrés,
They're totally barred,
ils ont fermé Google News.
They closed Google News.
Ah ouais ?
Yeah?
Plutôt que de payer.
Instead of paying.
En Espagne ?
In Spain?
Ou en Espagne ou en Portugal,
Or in Spain or Portugal,
je ne me rappelle plus
I don't remember anymore.
lequel des deux.
which of the two.
En même temps,
At the same time,
ils ne font pas de l'argent
they don't make money
directement par le référencement.
directly by SEO.
Ah non, mais du tout.
Oh, no, but at all.
Leur business, évidemment,
Their business, obviously,
c'est d'avoir
It's having
un maximum de trafic.
maximum traffic.
Les journaux se tirent
Newspapers go away
une énorme balle dans le pied
a huge ball in the foot
parce que clairement,
because clearly,
c'est ce qui leur apporte
That's what brings them
90% de l'audience, je pense.
90% of the audience, I think.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Et puis, entre nous,
And then, between us,
cliquez sur un lien
click on a link
pour avoir après le titre
to have after the title
et le texte flouté
and blurred text
en disant abonnez-vous
by saying subscribe
pour avoir la fin.
to have the end.
Ça, c'est les gens
That's people.
qui te demandent des abonnements,
who ask you for subscriptions,
c'est vraiment...
It's really...
Ça rendra pas de la place.
It won't make room.
Les gens qui demandent
People who ask
de l'argent,
money,
c'est vraiment franchement immonde.
It's really disgusting.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Nous, on a la chance
We're lucky.
de proposer quelque chose
to propose something
de gratuit.
free of charge.
C'est vrai.
That's right.
Non, mais par contre,
No, but on the other hand,
c'est vrai,
That's right,
sans plaisanter,
No joke,
nous, le podcast,
We, the podcast,
il est gratuit.
It's free.
Si quelqu'un veut vraiment
If anyone really wants
pas payer,
not pay,
il paye pas.
He's not paying.
Exactement.
Exactly.
Non, mais nous,
No, but we,
ce qui est fort avec nous,
which is strong with us,
c'est que même un VIC
It's that even a VIC
qui paye, c'est gratuit.
It's free.
Il s'est dit.
He said.
Il paye, mais c'est gratuit.
He pays, but it's free.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est quand même génial.
It's still great.
Oui, c'est bon.
Yeah, it's okay.
Allez, on va éviter
Come on, let's avoid
les VIC ce soir.
VIC tonight.
Alors, je cite Google
So I quote Google
pour reprendre ce que tu dis,
To take back what you're saying,
Captain Webb.
Bien sûr.
Sure.
Toc, toc, toc, toc.
Ils tous vous font
They all make you
enculer cordialement.
Asshole cordially.
Non, c'est mieux
No, it's better.
tourné que ça quand même.
That's what it's all about.
La loi n'impose pas
The law does not impose
une rémunération
remuneration
pour l'affichage de liens
for displaying links
et les éditeurs
and Publishers
de presse européenne
European Press
tirent déjà une valeur
already get a value
significative
significant
des 8 milliards de visites
8 billion visits
qu'ils reçoivent chaque mois
receive each month
des internautes
Internet users
qui font des requêtes
making requests
sur Google.
on Google.
Donc, en gros,
So, basically,
c'est ce qu'on disait.
That's what they said.
Oui, Manox,
Yes, Manox,
il savait bien résumer
He knew how to sum up.
le truc du coup.
The thing.
Oui, c'est pas mal.
Yeah, that's good.
Alors, si on réfléchit
So, if we think
un petit peu,
A little bit,
alors, comme tu l'as
So, as you have it
très justement dit,
quite rightly said,
les éditeurs,
publishers,
donc, ont donc réagi,
therefore, have reacted,
ils ont dit,
They said,
et ont saisi,
and seized,
ils l'ont déjà fait,
They've already done it,
ils ont saisi
They seized
l'autorité de la concurrence
the competition authority
en portant plainte
by lodging a complaint
pour abus de position
for abuse of position
dominante
dominant
et leur idée,
and their idea,
c'est de demander
It's asking
à l'autorité de la concurrence
to the competition authority
de prendre ce qu'on appelle
to take what we call
des mesures conservatoires,
provisional measures,
c'est-à-dire d'obliger
that is to force
Google en France
Google in France
à proposer une offre tarifaire
to offer a tariff offer
pour qu'ils affichent
for them to display
les news des journaux
news from newspapers
et d'imposer des négociations,
and impose negotiations,
etc.
Alors, je pense que Google,
So, I think Google,
on n'en a rien à secouer.
We have nothing to shake.
Non.
No.
D'autant plus que,
Especially since,
évidemment,
Of course,
90% des journaux
90% of newspapers
sont pour la loi,
are for the law,
mais tu as aussi
but you also have
des médias comme Numérama
media like Numerama
qui, eux,
who,
se sont clairement exprimés
clearly expressed
en disant,
saying,
non, c'est pas comme ça
No, it's not like that.
que ça marche,
That it works,
nous, on ne demande pas d'argent
We don't ask for money.
pour, au contraire,
for, on the contrary,
puisqu'ils nous rapportent
because they bring us back
un maximum d'audience.
maximum audience.
C'est un article très intéressant
It's a very interesting article.
de Numérama
of Numerama
où ils expliquent ça.
where they explain that.
Ils foutent de la pub
They're fucking advertising.
et s'il n'y avait pas
and if there wasn't
toute cette audience,
the whole audience,
il n'y a rien avec la pub.
There's nothing with the pub.
C'est comme si on demandait
It's like asking
à un marchand de journaux
to a newspaper merchant
de payer pour qu'on affiche
pay for us to post
nos magazines
our magazines
à l'intérieur du magasin.
inside the store.
Et c'est l'avis de Numérama.
And that's Numérama's opinion.
Alors, il y a quand même un point...
So there's still a point...
Pourquoi il y a des avis
Why there are opinions
d'argent ?
Money?
Il y a quand même un point
There's still a point.
qui est intéressant
which is interesting
du fait que les éditeurs français
that French publishers
saisissent l'autorité
seizing authority
de la concurrence
Competition
pour abus de position dominante.
for abuse of dominant position.
On en a parlé
We talked about it.
dans le dernier podcast.
in the last podcast.
C'est l'idée qu'aujourd'hui,
It's the idea that today,
Google, qui a,
Google, which has,
notamment en Europe
especially in Europe
et aux Etats-Unis,
and the United States,
une position ultra majoritaire...
An ultra-majority position...
Ce qui est un vrai problème,
Which is a real problem,
pour le coup.
for the job.
Ce qui est un véritable problème
What is a real problem
puisqu'il n'y a pas de concurrence
since there is no competition
sur les moteurs...
on the engines...
Il n'y a plus de concurrence,
There's no competition anymore,
en tout cas, en Europe
In any case, in Europe
et aux Etats-Unis
and the United States
sur les moteurs de recherche.
on search engines.
En Chine, c'est différent.
In China, it's different.
Et c'est notamment le cas,
And this is particularly the case,
on a parlé la semaine dernière
We talked last week.
sur les procureurs américains
on US Prosecutors
qui ont décidé d'ouvrir,
who have decided to open,
d'essayer d'ouvrir
trying to open
une procédure anti-trust
Antitrust proceedings
contre Google
against Google
pour dire,
I mean,
vous avez un monopole...
You have a monopoly...
Qui, pour le coup,
Who, for the moment,
serait peut-être justifié.
Perhaps it would be justified.
Vous restreignez la concurrence.
You're restricting competition.
Et donc, tout ça rentre
And so, it all comes in.
un petit peu, effectivement,
a little bit, actually,
dans cette logique.
in this logic.
Et je pense que Google,
And I think Google,
quelque part, en disant
somewhere, saying,
à tout le monde
to everyone
d'aller se faire foutre,
Fuck you,
ils prennent le risque
they take the risk
d'ouvrir des procédures
opening procedures
d'abus de position dominante
abuse of dominant position
ou de violation
or violations
de loi anti-trust
Anti-trust law
et, sur un temps relativement long,
and, over a relatively long time,
ça peut être dangereux.
It can be dangerous.
C'est clair.
That's clear.
Au-delà du problème de la presse
Beyond the Press Problem
qui est un problème particulier,
which is a particular problem,
le vrai souci de Google,
Google's real concern,
c'est que quelqu'un
It's just someone
mette le pied dans la porte
Put your foot in the door
et leur demande de l'argent
and their demand for money
pour les liens qui sont diffusés
for links that are disseminated
sur le moteur de recherche.
on the search engine.
Ah oui, parce que
Oh yes, because
ça, ça fait aussi partie
That's also part of it.
de leurs grosses inquiétudes.
of their major concerns.
Si on a un seul qui accepte,
If we have one who accepts,
tout le monde va débouler, quoi.
Everybody's gonna get out of here.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Voilà.
There.
Et alors, il y a aussi
And so there's also
la réaction de Facebook,
Facebook's reaction,
Captain Web,
est-ce que tu veux...
Do you want to...
Oui, à Facebook,
Yes, on Facebook,
je vais vous en parler.
I'll tell you about it.
Alors, évidemment,
So, obviously,
ça ne concerne pas
It's not about
uniquement Google,
Google only,
ce n'est pas une loi
It's not a law.
contre Google,
against Google,
c'est une loi
it's a law
qui concerne tout Internet
which concerns any Internet
en règle générale.
as a general rule.
Alors, Facebook,
So, Facebook,
si tu veux,
If you want,
donc les éditeurs,
So publishers,
je trouve ça génial,
I think it's great,
ont demandé à Facebook
asked Facebook
de payer de la même façon.
pay in the same way.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils affichaient leurs articles.
Because they were posting their articles.
Et Facebook leur a répondu
And Facebook replied
quelque chose d'assez simple.
Something pretty simple.
Il leur a dit,
He told them,
ouais, vous êtes gentil,
Yeah, you're nice,
mais c'est vous qui postez
But you're the one who posts
sur notre page Facebook
on our Facebook page
vos articles, quoi.
Your articles.
Donc, on ne va pas vous payer
So we're not gonna pay you.
pour vous postez
for you post
vos pages Facebook,
your Facebook pages,
vos articles.
Your articles.
Bref.
Anyway.
Merci.
Thanks.
C'est un long sujet.
It's a long subject.
On va faire normalement,
We'll do it normally,
c'est prévu en début janvier,
It's scheduled for early January,
je pense,
I think,
ou fin janvier.
or end of January.
Un numéro spécial
A special number
droit voisin
neighbouring right
et qui va être extrêmement compliqué
and will be extremely complicated
et extrêmement relou à écouter.
and extremely attractive to listen to.
Ah non,
Oh, no, no.
non, c'est pas prévu.
No, it's not planned.
C'est la folie.
It's crazy.
Si, c'est prévu.
Yes, it is.
C'est prévu.
It's planned.
Ah oui, mince.
Oh, yes, thin.
Avec des vrais spécialistes.
With real specialists.
Ah oui, ça c'est bien.
That's good.
Le droit voisin.
The neighboring right.
Bon allez,
All right.
on accélère là
We're accelerating there.
pour terminer ça.
To finish this.
Le droit des chocolats.
Chocolate law.
D'accord, allez,
All right, come on,
vite fait.
Quickly.
Je ne sais pas si vous savez,
I don't know if you know,
mais les objets connectés,
but connected objects,
c'est la tendance en ce moment.
That's the trend right now.
C'était juste la rubrique
It was just the column.
de LTP, justement ?
LTP, exactly?
Non, c'était juste la news.
No, it was just the news.
Ça a dépassé 2-5 minutes.
It's been over 2-5 minutes.
Oui, ça ne m'étonne pas.
Yeah, I'm not surprised.
Le Vatican lance aussi
Vatican also launches
ses objets connectés.
its connected objects.
Il y avait donc
So there was
le chapelet connecté
the connected rosary
qui est sorti
who came out
il y a de ça quelques semaines.
A few weeks ago.
Ça, c'est bien ça.
That's right.
Mauvaise nouvelle,
Bad news,
le chapelet connecté
the connected rosary
souffrait d'une faille de sécurité.
had a security flaw.
Ah merde.
Damn it.
L'enfant de cas connecté aussi.
The child of connected cases too.
Voilà,
There you go.
donc c'est un chapelet
So it's a rosary
qui est fait pour prier.
which is made to pray.
Et donc,
And so,
tu avais une application
You had an application.
qui s'appelait
whose name was
Clique Tout Prêt.
Click Ready.
Donc, cliquer pour prier,
So click to pray,
si tu veux.
If you want.
Et ça s'activait
And it turned on
lorsque tu faisais
when you were doing
le signe de croix
the sign of the cross
avec le chapelet connecté.
with the rosary connected.
Ah merde.
Damn it.
Manque de peau.
Skin failure.
Donc, il y a une boîte de sécurité
So, there's a security box.
qui a craqué le truc
who cracked the thing.
en exactement 5 minutes
in exactly 5 minutes
si tu veux.
If you want.
Parce que le truc
Because the thing
était tellement mal sécurisé
Was so unsecured
que voilà.
There you go.
Le sache à plaît.
I like to know.
Du coup,
So,
on pouvait récupérer
we could get back
tes informations personnelles
your personal information
dont tes heures de prière.
Of which your prayer hours.
Je ne sais pas trop
I don't know.
à quoi ça pourrait servir.
What could it be for?
C'est un 5 clic.
It's a 5 click.
C'est quand même dérangeant.
It's still disturbing.
Le 5 clic.
Five clicks.
L'église du 5 clic.
The church of the 5 click.
C'est une sainte souris.
It's a holy mouse.
Attends,
Wait.
alors ton père,
Then your father,
on se réveille,
we wake up,
on se réveille.
Let's wake up.
Non, c'est à moi, je crois.
No, it's mine, I think.
Oui, mais je vous ai assez
Yes, but I have enough of you.
pris la tête.
took the lead.
De news, c'est tout.
Just news.
On s'en fout,
We don't care,
j'en parlerai une autre fois.
I'll talk about it another time.
Vite fait,
Quickly,
je vais passer au quick and dirty
I'll go to the quick and dirty.
comme ça,
Like this,
on termine à tête.
We'll finish up in person.
Tout ça,
All this,
si vous êtes intéressé
if you are interested
par l'espace,
space,
sachez que Boeing
know that Boeing
va enfin envoyer
Will finally send
un vol inhabité
Uninhabited flight
vers l'ISS.
to the ISS.
Ce qui serait bien
Which would be good
chez Boeing,
Boeing,
c'est qu'ils arrivent
They're coming.
à faire redécoller
to be re-assembled
le 737 Max.
737 Max.
C'est pas grave,
It's okay.
renseignez-toi.
Find out.
787 Max,
je vais vérifier tout ça.
I'll check this out.
737 Max.
C'est pas grave,
It's okay.
on en parlera une autre fois.
We'll talk about it another time.
En tout cas,
Anyway,
ils vont lancer enfin
They're finally gonna throw
leur capsule
their capsule
qui est censée...
Which is supposed to...
Oui, ok,
Yeah, okay,
c'est le 737 Max.
It's 737 Max.
Excuse-nous,
Excuse us,
on s'y connaît un peu.
We know a little about it.
Le premier vol inhabité
The first uninhabited flight
aura lieu normalement
will take place normally
début janvier,
early January,
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Non, c'est le 17 décembre,
No, it's December 17,
j'ai des conneries.
I got bullshit.
Comme SpaceX l'a fait
Like SpaceX did
il n'y a pas longtemps
Not long ago
pour pouvoir tester
for testing
avant de mettre des gens dedans
before you put people in it
et de l'envoyer.
and send it.
Quand est-ce qu'ils font décoller
When do they get off?
leur machin en métal ?
Their metal thing?
On ne sait pas encore,
We don't know yet,
mais c'est a priori
But it's a priori.
le premier test
the first test
qui doit faire monter
which must bring up
Starship à 20 km d'altitude,
Starship at 20 km altitude,
ça doit être dans
It must be in
quelques semaines.
A few weeks.
On a tous hâte de voir ça
We're all looking forward to this.
parce que ça qui a été
because it was
soudé à la main,
Hand welded,
ça reste impressionnant.
It's still impressive.
Il va redescendre,
He's going down,
ça va être beau.
It's gonna be beautiful.
On peut avoir des chocobons ?
Can we get some scumbags?
Les mecs qui habitent
The guys who live
la ville de Boca Chica
the city of Boca Chica
juste à côté,
right next door,
ils sont genre douces
They're kind of sweet.
parce que tous les autres
because all the others
se sont barrés.
They're gone.
À leur place,
In their place,
je ne serais pas très confiant.
I wouldn't be very confident.
T'as raison.
You're right.
Netflix !
Netflix!
Alors, qu'est-ce que ça ?
So, what is this?
Qui utilise Netflix
Who uses Netflix
Manox aussi ?
Manox too?
Manox, c'est bon,
Manox, it's okay,
il est décomptitif
he's deceptive.
à expliquer.
to explain.
Manox est un peu...
Manox is a little...
Il utilise Netflix,
He uses Netflix,
la version mexicaine.
the Mexican version.
Qui paye son abonnement
Who pays his subscription
Netflix autour de cette table ?
Netflix around that table?
Moi aussi, il y a trois.
Me too, there are three.
On a moitié, moitié,
We've got half, half,
donc c'est bien,
So that's good,
je vois qu'on est à peu près
I see we're about
dans les trucs.
in the stuff.
Alors, rassurez-vous,
So, don't worry,
Netflix a encore gagné
Netflix won again
des abonnés.
subscribers.
Au dernier trimestre,
In the last quarter,
le troisième trimestre 2019,
the third quarter 2019,
158,33 millions d'abonnés
158.33 million subscribers
dans le monde.
in the world.
Nouveau record.
New record.
Combien ?
How much?
158 millions d'abonnés.
158 million subscribers.
Je voudrais savoir
I want to know
comment il les compte.
How he counts them.
Est-ce que c'est un abonnement
Is this a subscription?
payant ou c'est cinq ?
Pay or is it five?
Abonnement payant.
Paid subscription.
Ce n'est pas le nombre
That's not the number
de personnes qui utilisent
People who use
un abonnement.
a subscription.
Parce qu'il y a encore plus
Because there's even more
de gens qui utilisent
people who use
avec les différentes personnes
with different people
que tu peux facilement
that you can easily
multiplier par trois,
multiply by three,
je pense, le nombre.
I think the number.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est fou.
This is crazy.
Voilà, donc c'est comme
There, so it's like
une hausse de 6 millions
an increase of 6 million
par rapport au dernier trimestre.
compared to the last quarter.
C'est plutôt bien.
That's pretty good.
Pas mal.
Not bad.
Mais il y a des nouveaux entrants
But there are new entrants
qui arrivent.
coming.
Il y a des nouveaux entrants
There are new entrants
qui arrivent, effectivement,
who actually arrive,
dont le fameux 17+.
including the famous 17+.
Tesla aussi,
Tesla too,
ils gagnent beaucoup,
they make a lot,
beaucoup de pognon.
A lot of money.
Pour la première fois,
For the first time,
ils ont fait une année,
They did a year,
enfin, pas pour la première fois,
Well, not for the first time,
mais ils ont fait
but they did
un trimestre excellent.
An excellent quarter.
Bénéfice de 143 millions de dollars.
Benefit of $143 million.
Ah ouais ?
Yeah?
20% en plus sur l'action,
20% more on the action,
leur compère.
their partner.
T'aurais dû investir.
You should have invested.
Ah merde !
Damn it!
Je te l'avais dit !
I told you!
Tu ne m'as rien dit.
You didn't tell me.
Je te dis Tesla,
I tell you, Tesla,
il faut y aller à fond.
We have to go in full.
Tu lui as dit
You told her.
l'hashtechnicolor
hashtechnicolor
va sur Tesla
Go to Tesla
et il n'a pas fait.
And he didn't.
Instagram vient d'arrêter
Instagram just stopped
les filtres
filters
chirurgiques esthétiques.
aesthetic surgery.
Je ne sais pas
I don't know.
qui les utilisait.
who used them.
Qui va faire un peu ?
Who's gonna do a little?
Attends, excuse-moi,
Wait, excuse me,
les filtres chirurgie esthétiques ?
cosmetic surgical filters?
Oui, il y avait des filtres,
Yes, there were filters,
je ne sais pas comment
I don't know how
tu appelles ça,
You call that,
des filtres embellissement ?
Filters?
Maquillage quoi !
Make-up what!
Enfin, en gros,
Well, basically,
le problème,
the problem,
c'est que tu avais des ados
You had teenagers.
qui allaient chez le chirurgien
who went to the surgeon
en disant,
saying,
voilà, je vais ressembler à ça
Here, I'll look like this.
en prenant des photos
taking pictures
qu'ils avaient faites sur le...
that they made on the...
Ça commençait à faire un peu...
It was starting to get a little...
On en a parlé dans le wasapé
We talked about it in the Wasapé.
quelque chose.
Something.
Vous n'avez donc
So you don't have
une tête de chat.
Cat head.
Donc là, maintenant,
So now,
c'est interdit.
It's forbidden.
Voilà, c'est fini.
There, it's over.
C'est une grande langue.
It's a big language.
Enfin, c'est interdit,
I mean, it's forbidden.
c'est pas ça,
It's not that,
c'est que tu n'as plus
It's because you don't have
les filtres en question.
the filters in question.
Attends, c'est n'importe quoi,
Wait, that's bullshit,
cette news.
This news.
On ne peut plus rigoler.
We can't laugh anymore.
Hein ?
Right?
On ne peut plus rigoler.
We can't laugh anymore.
Ben non, c'est fini.
No, it's over.
Des oreilles de chat,
Cat ears,
tu as encore le droit.
You still have the right.
Oui.
Yes.
Parce que c'est peu probable
Because it's unlikely
que tu ailles chez John Charger.
You go to John Charger's.
C'est dit qu'on ne demandera
It says we won't ask
ce qu'on trajore des oreilles de chat.
What we're dealing with cat ears.
Oh !
Oh!
Attends, le oiseau,
Wait, bird,
il faut pas dire ça.
Don't say that.
D'accord, OK.
Okay, okay.
Tu sous-estimes la misère humaine.
You underestimate human misery.
Alors, rappelez-vous,
So remember,
le Royaume-Uni
United Kingdom
a des gros problèmes
has big problems
avec le Brexit,
with Brexit,
mais il y a quelque chose
But there's something
qui dure depuis aussi longtemps
which has lasted so long
que le Brexit.
Brexit.
La Réunion de l'État.
The State Meeting.
C'est, non, c'est l'idée...
That's, no, that's the idea...
D'interdire le porno.
To ban porn.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Ils ont laissé tomber.
They dropped it.
De vérifier l'âge des internautes.
To check the age of Internet users.
Ça, il est au courant.
He knows that.
Tout le reste des news.
All the rest of the news.
Il a niqué ton quick and dirty.
He fucked your quick and dirty.
Il savait tout.
He knew everything.
Oui, oui, non, mais c'est pas grave.
Yeah, yeah, no, but it's okay.
Et ça, t'es au courant ?
Do you know that?
Eh, t'es au courant.
Hey, you know that.
Je sais pas de quoi il parle.
I don't know what he's talking about.
Effectivement,
Indeed,
ils ont fini par laissé tomber
They ended up dropping
parce qu'ils se sont rendus compte
because they realized
que ça posait plus de problèmes
that it was more problematic
de vie privée
privacy
que ça résolvait de problèmes.
that it solved problems.
A priori,
faire une base de données,
make a database,
enfin, permettre aux gens
Finally, allow people
de...
Of...
De prendre l'heure de tous les pays.
Take the time of every country.
Obliger les gens à s'identifier
Making people identify
avec genre un numéro de carte de crédit
with kind of a credit card number
ou un compte ou un truc
or an account or something.
sur les sites porno.
on porn sites.
Ça pose des soucis de vie privée.
It has privacy concerns.
Mais c'est étrange.
But it's strange.
Mais je pensais qu'ils voulaient
But I thought they wanted
carrément interdire les sites porno.
Totally ban porn sites.
Non, non, ils voulaient forcer
No, no, they wanted to force
en fait les internautes
in fact the netizens
à s'identifier,
identify itself,
à prouver qu'ils avaient plus de 18 ans.
to prove that they were over 18.
Ce qui pose d'énormes soucis
That's a huge problem.
qui, de toute façon...
Who, anyway...
J'imagine qu'ils n'ont pas renoncé
I guess they didn't give up.
à essayer d'empêcher les gens
trying to stop people
d'y accéder quand même.
access it anyway.
Parce qu'il y a toujours
Because there's always
les trucs qu'ils avaient mis en place
the stuff they put in place
comme quoi la fessée
like spanking
c'était plus autorisé,
It was more allowed,
etc.
L'éjaculation féminine, tout ça.
Female ejaculation, all of it.
Plus de trois doigts.
More than three fingers.
C'est trois doigts ou deux doigts ?
Is that three fingers or two fingers?
Quoi ?
What?
Oui, le fisting,
Yes, the fisting,
en fait, au Royaume-Uni,
in fact, in the United Kingdom,
le fisting est interdit.
fisting is forbidden.
C'est du fingering.
It's fingering.
Donc t'as un nombre de droits
So you have a number of rights.
maximum à insérer dans un orifice.
maximum to be inserted in an orifice.
Au-delà du certain...
Beyond the certain...
Y'a un nuissier qui doit être présent
There's a nuisier who needs to be there.
pendant le tournage
during shooting
pour vérifier.
to check.
Je crois que c'est trois doigts.
I think it's three fingers.
J'ai une question par rapport...
I have a question about...
Pour la trois doigts,
For the three fingers,
c'est considéré comme du fisting,
It's considered fisting,
t'as plus le droit à leur tournage.
You're not allowed to shoot them anymore.
D'accord, mais c'est quand même étrange
Okay, but it's still strange.
parce qu'imagine quelqu'un
because imagine someone
qui a une très grosse main.
Who has a very big hand.
Mais attention,
But be careful,
il n'a que trois doigts.
He only has three fingers.
Et quelqu'un qui a une toute petite main.
And someone with a tiny hand.
Mais il a cinq doigts.
But he has five fingers.
Alors, imaginons quelqu'un
So let's imagine someone.
qui n'a que deux doigts
who has only two fingers
mais qui met tout.
But that puts everything on.
Est-ce que c'est autorisé du coup ?
Is that allowed?
J'ai envie de te dire,
I want to tell you,
ça dépend aussi de la circonférence
It also depends on the circumference
de l'orifice d'entrée.
from the entrance opening.
Est-ce que ça,
Is that,
c'est pris en compte ou pas ?
Is it taken into account or not?
Non, c'est pas pris en compte.
No, it's not taken into account.
Si, effectivement,
If, indeed,
Mister T avec trois doigts,
Mister T with three fingers,
à le doigt,
on the finger,
tandis que
while
Passepartout aussi avec trois doigts.
Passepartout also with three fingers.
C'est la même chose.
It's the same.
Passepartout à tous les droits.
Passepartout to all rights.
J'en sais rien.
I don't know.
Et tous les doigts.
And all the fingers.
Il y a tous les doigts, surtout.
There are all the fingers, especially.
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Le doigt, c'est moi.
The finger is me.
En même temps, il passe partout.
At the same time, it passes everywhere.
Oh, pas mal, Manox.
Oh, not bad, Manox.
Moitié de l'année prochaine,
Half of next year,
c'est dans même pas un an.
It's not even in a year.
C'est la période où, en théorie,
This is the time when, in theory,
Starlink devrait rentrer en place.
Starlink should get back in place.
Starlink, c'est le fournisseur
Starlink is the supplier
d'accès à Internet global de...
global Internet access...
Franchement, j'y crois pas du tout.
Frankly, I don't believe it at all.
Moi, j'y crois.
I believe it.
Attends, c'est quoi ?
Wait, what's that?
Attends, deux secondes.
Wait, two seconds.
Moi, j'ai rien compris.
I don't understand.
C'est quoi, Starlink ?
What's Starlink?
Tu croyais à l'Ibra aussi.
You believed in Ibra too.
C'est pas comme si ça faisait un an
It's not like it's been a year.
qu'on en parlait.
We were talking about it.
Starlink, c'est quoi ?
Starlink, what is it?
C'est la constellation de satellites
It's the constellation of satellites.
d'Elon Musk de SpaceX
by Elon Musk of SpaceX
qui est censée fournir
which is supposed to provide
dans le monde entier
worldwide
du réseau, voilà, Internet.
There you go, Internet.
Du Edge.
Edge.
Au début, les mecs,
At first, guys,
ils étaient là,
They were there,
ils étaient,
They were,
on va mettre 2000 satellites en ligne
We're gonna put 2,000 satellites online.
en orbite.
in orbit.
Ça semblait beaucoup.
It seemed a lot.
Là, dernièrement,
There, lately,
ils ont fait une demande
they made a request
pour 44 000 satellites.
44,000 satellites.
Ce qui fait vraiment énormément.
Which really makes a lot.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Les générations
Generations
qui sont montrées
which are shown
sur un globe terrestre,
on a globe,
c'est genre, ouais, c'est ça.
It's like, yeah, right.
C'est une sphère de Dyson
It's a Dyson sphere.
à peu de choses près.
Just a few things.
On attend de voir,
We're waiting to see,
mais en tout cas,
But in any case,
une première version assez simple
a simple first version
est promise pour mi-2020.
is promised by mid-2020.
On va voir un anneau
Let's see a ring.
comme Saturne bientôt.
Like Saturn soon.
Mi-2020, c'est vachement vite.
Mid-2020 is really fast.
Ah ouais, mais chez SpaceX,
Yeah, but at SpaceX,
il déconne pas.
He's not kidding.
Il les envoie par centaines.
He sends them in hundreds.
Oui, il les envoie par...
Yes, he sent them by...
Un fois, c'est 80, je crois, non ?
One time it's 80, I think, right?
On les voyait dans le ciel,
They were seen in the sky,
c'est génial.
That's great.
Je vous avais montré cette vidéo
I showed you this video.
où tu les voyais.
Where you saw them.
C'est des petits méchins, du coup.
They're small things.
Ça doit être des trucs
Must be stuff.
pas gros, non plus, du coup.
Not big either.
C'est des microsatellites,
They're microsatellites,
mais ça pèse quand même
But it still weighs.
une soixantaine de kilos
about 60 kilos
par satellite, je crois.
satellite, I think.
Deux kilos ?
Two kilos?
Ouais, il faut que ce soit
Yeah, it has to be.
plus grand carrézons, quoi.
Larger squarezons.
Plus que ça, non ?
More than that, right?
Je crois pas, non.
I don't think so.
Je crois que c'est
I think it's
maximum 100 kilos par satellite.
maximum 100 kg per satellite.
Non, je crois que c'est plus gros que ça.
No, I think it's bigger than that.
Une bagnole, c'est 800 kilos.
A car is 800 kilos.
Ah non, mais c'est des tout petits satellites,
Oh no, but they're tiny satellites,
c'est des microsatellites.
They're microsatellites.
C'est quoi que tu appelles des micros ?
What are you calling microphones?
Ouais, ça fait cette taille-là, quoi.
Yeah, that's the size.
Alors, ton père va s'enseigner
Then your father will teach himself.
par la petite boîte.
by the little box.
Rappelle-moi le nom du bordel.
Call me the name of the mess.
Starlink.
Starlink, merci.
Starlink, thank you.
Bon, cherche.
All right, look.
Ouais, c'est tout.
Yeah, that's all.
J'arrête là parce que, quand même...
I stop there because, still...
Cherche et pause.
Search and pause.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
J'ai fini, Téus High Tech ?
Are I done, Teus High Tech?
Oui, j'ai fini.
Yeah, I'm done.
Eh ben, on va faire un petit dossier Brexit
Well, let's do a little Brexit file.
pour s'éclater.
to have fun.
Oh, c'est quoi, c'est en interlude ?
Oh, what's this, interlude?
Et merci à Ibiologiques.
And thank you to Ibiological.
Fais péter un dossier,
Break a file,
mais ça va être court.
But it's gonna be short.
Oh non, ça...
Oh, no, that...
L'Otobl.
The Otobl.
Ton corps de pète.
Your fart body.
Oh !
Oh!
L'Otobl.
The Otobl.
Ton corps de pète.
Your fart body.
L'Otobl.
The Otobl.
C'est la reprise de LTP.
It's the takeover of LTP.
Celui qui nous fait tout mouiller.
The one that makes us wet.
Ouais, c'est LTP qu'elle a bien installé
Yeah, it's LTP she set up right.
pour toujours appré à sortir les dossiers.
always wanted to release the files.
Ouais, LTP, vas-y mec.
Yeah, LTP, go on, man.
Titi-moi l'Otobl.
Give me the Otobl.
C'est les connards dans le Panzard.
They're the assholes in the Panzard.
Vas-y l'Otobl.
Go on, Otobl.
L'Otobl.
The Otobl.
T'es tellement heureux.
You're so happy.
Quelle sensuelle t'a.
What a sensual thing you got.
Si j'ai LTP.
If I have LTP.
LTP.
Note-moi tes gros dossiers.
Write down your big files.
Alors, c'est le dossier fantastique.
So this is the fantastic file.
T'arrives pas à trouver le poids des satellites ?
Can't you find the weight of satellites?
Ah !
Ah!
Mais occupe-toi de ton Brexit, là.
But take care of your Brexit right now.
Accupe-toi de ton Brexit.
Hang on to your Brexit.
Alors, il faut quand même parler un petit peu.
So we still have to talk a little bit.
Les auditeurs me l'ont demandé.
Listeners asked me.
Il est indispensable de parler de Brexit.
It is essential to talk about Brexit.
Mais est-ce que c'est high-tech, le Brexit ?
But is Brexit high-tech?
Of course !
Of course!
C'est totalement high-tech.
It's totally high-tech.
All-tech !
All-tech!
C'est totalement con,
It's totally stupid,
et ce titre-là,
and that title,
ça a sa place dans l'apéro,
It has its place in the aperitif,
il faut quand même le dire.
You have to say it anyway.
C'est plus proche du What's Up
It's closer to What's Up
que de la Newstack.
Just Newstack.
Actuellement, ouais, un peu, ouais.
Right now, yeah, a little, yeah.
Alors, franchement,
So, frankly,
comme j'ai fait tout à l'heure un sujet,
As I did earlier a subject,
j'ai parlé vaguement tout à l'heure
I spoke vaguely earlier.
de la physique quantique,
quantum physics,
il faut quand même dire
You have to say
que le Brexit,
that Brexit,
c'est la physique quantique
That's quantum physics.
appliquée à la politique.
applied to policy.
C'est-à-dire qu'on n'y comprend
That is to say, we do not understand
absolument rien.
Absolutely nothing.
C'est vrai.
That's right.
Ils sont à la fois dedans et dehors.
They're both inside and outside.
Ah non, non, non,
Oh, no, no, no,
mais franchement,
But frankly,
ça devient absolument incompréhensible.
It becomes absolutely incomprehensible.
Moi, je suis le truc.
I'm the thing.
Je vais la trouver !
I'll find her!
Pardon, excuse-moi.
Excuse me.
What the fuck ?
What the fuck?
Alors, en effet,
So, indeed,
ils sont très petits.
They're very small.
La taille, c'est 1,1 mètre
The size is 1.1 meters.
fois 70 fois 70 cm,
70 times 70 cm,
mais ils font 227 kg.
But they're 227 pounds.
D'accord, mais on est très loin de la tonne.
Okay, but we're a long way from the ton.
Ah, mais ça fait quand même
Oh, but it's still like that.
quatre fois plus que ce que tu disais.
Four times more than you said.
Ouais, d'accord, d'accord.
Yeah, okay, okay.
Ça fait combien ?
How much is that?
227 kg.
Ce qui est beaucoup.
Which is a lot.
C'est quand même gros spécial.
It's still big special.
Ce qui est beaucoup,
Which is a lot,
mais ce qui est très petit pour un satellite.
But that's very small for a satellite.
C'est une belle bête.
She's a beautiful beast.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est les micros, c'est les micros.
It's the microphones, it's the microphones.
C'est quand même de l'année.
It's still a year.
Alors, revenons au Brexit.
So let's go back to Brexit.
Le Brexit.
The Brexit.
Et là, les panneaux solaires,
And there, the solar panels,
je finis là-dessus.
I'll finish on that.
Alors, les panneaux solaires
So, solar panels
font 2 mètres par 8 mètres quand même.
That's 2 meters by 8 meters anyway.
Oui.
Yes.
I want to leave.
I want to leave you in Europe.
Le Brexit, pardon.
Brexit, I'm sorry.
Le Brexit.
The Brexit.
Do not be a smelly French.
Not to be a leave me, please.
Alors, ça c'est vraiment,
So this is really,
moi, pour ma part,
I, for my part,
je commence à ne plus rien
I'm starting to do nothing.
ni comprendre.
or understand.
Mais, ça.
But this.
Elle est bonne, elle est bonne.
She's good, she's good.
C'est le pays de Schrödinger,
This is the land of Schrödinger,
en fait, tant qu'ils n'ont pas voté une loi,
In fact, until they pass a law,
sinon, à la fois à l'intérieur
otherwise, both inside
et en dehors de l'Europe.
and outside Europe.
Non, mais c'est carrément ça.
No, but that's it.
Je te dis,
I'm telling you,
c'est la physique quantique
That's quantum physics.
appliquée à la politique avec ça.
applied to politics with that.
Oh, it's right.
On avait parlé dans le numéro 290,
We talked in number 290,
donc le 4 mars 2009,
therefore on 4 March 2009,
j'ai été vérifié.
I've been checked.
On avait fait un numéro
We made a number.
déjà spécial Brexit
already special Brexit
où on avait fait un petit point,
where we made a little point,
on avait expliqué,
We explained,
je vous propose,
I propose,
chers auditeurs,
Dear listeners,
de vous y reporter
to refer to it
parce qu'on ne va pas revenir
because we're not coming back
sur l'émission classique.
on the classic show.
Oui, très bonne idée.
Yes, very good idea.
On avait fait des paris,
We made bets,
d'ailleurs, à l'époque.
Besides, at the time.
Et on les a gagnés.
And we won them.
Et récemment,
And recently,
en début de mois,
at the beginning of the month,
j'avais dit report
I said delay.
et j'ai encore gagné.
And I won again.
Moi, j'avais parié sur le fait
I bet on the fact.
que, évidemment,
that, obviously,
l'accord s'est rejeté,
the agreement has rejected,
parce que ça, c'était évident.
Because that was obvious.
Mais surtout,
But most importantly,
j'avais parié sur le fait
I bet on the fact
que BG, Boris Johnson,
BG, Boris Johnson,
disparaît, si tu veux,
disappear, if you want,
pour ne surtout pas avoir...
I don't want to have...
Finalement, c'est un peu vrai
Finally, it's a little true.
parce qu'il n'a pas signé
because he didn't sign
la fameuse...
The famous...
Mais attends,
But wait,
on va en parler un peu.
Let's talk about it.
On est chez les fous, là.
We're in the madhouse right now.
La première fois qu'on avait parlé,
The first time we talked,
c'était encore Teresa.
It was Teresa again.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Elle a disparu, Teresa.
She disappeared, Teresa.
On va faire un petit peu.
We'll do a little bit.
Pour rappel,
As a reminder,
le gros point de blocage,
the big blocking point,
c'est le problème de la frontière
It's the border problem.
entre les deux Irlandes.
between the two Irelands.
Vous le savez,
You know that,
le Royaume-Unié
United Kingdom
est composé de quatre entités.
consists of four entities.
L'Angleterre,
England,
le Pays de Galles,
Wales,
l'Écosse
Scotland
et l'Irlande du Nord.
and Northern Ireland.
Du Nord, exactement.
From the North, exactly.
Et la Comté.
And the County.
Hein ? Quoi ?
Right? What?
Et la Normandie, un peu.
And Normandy, a little.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Non, mais t'as pas tort.
No, but you're not wrong.
Oui, pas tort.
Yeah, right.
Les Normands,
The Normans,
c'est un peu des roast beef aussi.
It's a little toast beef too.
La Bretagne aussi.
Brittany too.
C'est Guillaume le Conquerant ?
Is that Guillaume the Conquerant?
Oui.
Yes.
C'est un Normand qui est parti ?
Did a Normand leave?
William.
Guillaume.
Guillaume n'existe pas en anglais.
Guillaume does not exist in English.
C'est William.
It's William.
Non, mais c'était un Français.
No, but he was a Frenchman.
Guillaume le Conquerant.
William the Conquerant.
Oh non, on a une nationalité.
Oh, no, we have a nationality.
Tu peux l'appeler l'Irlande ?
Can you call him Ireland?
On a un Brexit ou pas ?
Do we have a Brexit or not?
En tout cas,
Anyway,
là, on parle Irlandais maintenant.
Now we're talking Irish.
Voilà, ok.
There, okay.
Donc, le problème,
So, the problem,
c'était la frontière
It was the border
entre les deux Irlandes.
between the two Irelands.
Le problème,
The problem,
c'est que ça remettait en cause
That's because it was questioning
les accords du Vendredi Saint,
the Good Friday Agreements,
etc., etc.
Donc, Connor McGregor
So, Connor McGregor
intervient là-dedans.
Step in there.
Ce qu'il ne faut pas oublier non plus,
What should not be forgotten,
c'est que l'accord,
It's just the deal,
l'accord qui est en train de négocier,
the agreement being negotiated,
d'être négocié entre l'Union Européenne
to be negotiated between the European Union
et le Royaume-Uni,
and the United Kingdom,
c'est juste un préaccord.
It's just a pre-agreement.
Oui.
Yes.
C'est-à-dire que c'est l'accord
That is to say, the agreement
pour pouvoir négocier
to negotiate
l'accord qui suit.
the following agreement.
C'est quand même balèze.
It's still a big deal.
Ils n'en sont qu'au début, les mecs.
They're only at first, guys.
Ça va durer une décennie,
It's going to last a decade,
c'est quand même.
It's still.
C'est évident.
It's obvious.
C'est absolument terrifiant.
It's absolutely terrifying.
La question, c'est
The question is
combien de temps
how long
ça va être reporté
It'll be postponed.
avant qu'il y ait un pays de l'Union
before there is a country of the Union
qui fasse bien
who does well
qu'on s'aime faire chier ?
That we like shitting each other?
Longtemps.
Long time.
À la porte.
At the door.
C'est vrai que c'est long.
It's a long time.
C'est surtout long
It's especially long.
pour les gars
for the guys
qui sont soit les Européens
who are the Europeans
qui habitent en Angleterre,
who dwell in England,
soit les Anglais
either the English
qui habitent en Europe
who live in Europe
parce que c'est super relou
'Cause it's great.
de ne pas savoir...
not to know...
Non, ça, ce ne sera pas
No, that won't be.
trop le problème.
Too much trouble.
C'est plus le problème.
That's not the problem anymore.
Il y en a qui s'inquiètent quand même.
Some are still worried.
Ils ont raison.
They're right.
Tout ça est bien compliqué.
It's all very complicated.
Alors, une petite réaction
So, a little reaction
à certains auditeurs
to selected auditors
qui, suite à mon premier dossier
which, following my first file
à propos du Brexit,
about Brexit,
qui m'avait dit
who told me
que j'étais dans la ligne
that I was in the line
de, je cite,
of, I quote,
de la propagande
of Propaganda
pro-européenne
pro-European
des médias français.
the French media.
Alors, la réponse,
So, the answer,
elle est plus géopolitique.
It's more geopolitical.
D'accord.
Okay.
Le problème,
The problem,
de manière très rapide,
very quickly,
le problème,
the problem,
c'est quand le Royaume-Uni sortira...
It's when the UK comes out...
Alors, le fait que le Royaume-Uni
So the fact that the United Kingdom
sorte de l'Union Européenne,
European Union,
les conséquences
the consequences
peuvent être gérées.
can be managed.
Les problèmes,
The problems,
c'est les conséquences
it's the consequences
géopolitiques
geopolitics
à très long terme
very long term
dans le sens où,
in the sense that,
aujourd'hui,
today,
on a véritablement
We really have
une guerre économique
an economic war
entre les Etats-Unis,
between the United States,
la Chine,
China,
la Russie et l'UE,
Russia and the EU,
sachant que l'UE
knowing that the EU
est plutôt en train
is rather on the train
de perdre le combat.
to lose the fight.
Si le Royaume-Uni
United Kingdom
sort de l'Europe,
Europe,
ce sera une perte d'influence
it will be a loss of influence
pour l'Europe
for Europe
mais ce sera aussi
but it will also be
une perte d'influence
loss of influence
extrêmement importante
extremely important
pour le Royaume-Uni.
for the United Kingdom.
Pourquoi ?
Why?
Et on est en train
And we're on our way
de le constater en ce moment,
to see at the moment,
c'est qu'il y a un affaiblissement
is that there is a weakening
qui va être peut-être
which may be
très fort pour le Royaume-Uni,
very strong for the UK,
c'est qu'un,
It's just one,
il risque de perdre l'Ecosse
he risks losing Scotland
parce que les mecs
'Cause guys
qui pensent qu'une chose
who think that one thing
c'est se barrer.
It's getting out of here.
Ça fait depuis je ne sais pas
It's been since I don't know.
combien de temps
how long
qu'ils essaient de gagner
they're trying to win
leur référendum d'indépendance.
their independence referendum.
Et puis par ailleurs,
And then,
et compte tenu du dernier accord
and taking into account the latest agreement
qui a été obtenu
which was obtained
par Boris Johnson
by Boris Johnson
avec l'Union Européenne
with the European Union
qui a été négocié,
which has been negotiated,
c'est un possible rapprochement
it's a possible rapprochement
de l'Irlande du Nord
Northern Ireland
avec la République Guerlain.
with the Guerlain Republic.
Donc,
So,
un affaiblissement du Royaume-Uni
a weakening of the United Kingdom
dans le sens où
in the sense
il perdrait peut-être
He might lose
quasiment plus d'un tiers
almost more than a third
de son territoire.
of its territory.
Alors,
So,
l'autre problème,
the other problem,
c'est que devant
It's just in front
le Parlement britannique,
the British Parliament,
c'est un merdier sans fin.
It's an endless mess.
Il n'y a pas de majorité.
There is no majority.
Il y a une hésitation complète.
There is complete hesitation.
Ils ne savent pas
They don't know.
s'ils veulent le Brexit,
If they want Brexit,
ils ne veulent pas le Brexit.
They don't want Brexit.
Il y a des luttes intestines
There are internal struggles
de politique purement intérieure
purely domestic policy
pour savoir
to know
qui va gagner
who will win
les projets de l'élection
election projects
et qui va les perdre.
And will lose them.
C'est un problème
It's a problem.
de politique intérieure.
of domestic policy.
Donc,
So,
tous les intérêts sont mélangés.
All interests are mixed.
c'est un vrai merdier.
It's a real mess.
Bien sûr.
Sure.
Où est-ce qu'on en est aujourd'hui ?
Where are we today?
Alors,
So,
on s'était quitté
We left
la dernière fois
last time
début mars
early March
et que s'est-il passé depuis ?
And what has happened since then?
Le 12 mars,
On 12 March,
le Parlement britannique
the British Parliament
avait encore rejeté
rejected again
l'ancien accord
the old agreement
qui avait été proposé.
which had been proposed.
Je suis perdu.
I'm lost.
Le 21 mars,
On 21 March,
l'Union Européenne
the European Union
avait autorisé un report
authorized a postponement
au 12 avril 2019.
as at 12 April 2019.
Souvenez-vous.
Remember.
Finalement,
Finally,
Theresa May avait été contrainte
Theresa May had been forced
de demander un nouveau report
to request a further postponement
et le 11 avril,
and 11 April,
ça avait été reporté
It was postponed.
au...
the...
Non, attendez.
No, wait.
au 31 octobre.
31 October.
Donc,
So,
on était encore sous
We were still under
Theresa May
et le 24 mai 2019,
and 24 May 2019,
Theresa May,
qui en avait plein le cul,
who was full of his ass,
décide de démissionner
decides to resign
face à l'impuissance
in the face of powerlessness
et d'ailleurs,
and indeed,
elle est partie au bord
She left at the edge
des larmes
Tears
lors de sa dernière locution
at his last speech
devant Downing Street.
In front of Downing Street.
Je pense qu'elle n'en pouvait plus.
I think she couldn't.
Le 23 juillet,
On 23 July,
c'est l'ami Boris Johnson
It's friend Boris Johnson.
qui arrive
coming
et qui devient Premier ministre.
and becomes Prime Minister.
Donc,
So,
il a été...
He was...
Tu nous refais tout le truc,
You're doing the whole thing again,
en fait, là.
Actually, here.
Non, mais rapide.
No, but fast.
Ah bon ?
Right?
Je ne l'ai pas remarqué,
I didn't notice,
c'est pour ça.
That's why.
Mais c'est un dossier.
But it's a file.
C'est un dossier.
It's a file.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Et alors,
And then,
il a quand même été élu
he was still elected
par 159 000 militants.
159,000 activists.
Non, mais il faut se rendre compte...
No, but you have to realize...
Il est ridicule à l'échelle du pays.
He's ridiculous across the country.
Enfin, c'est le système britannique.
Finally, it is the British system.
Et 66% des 159 000
And 66% of the 159 000
ont voté pour lui.
voted for him.
Alors,
So,
c'est à la fin de l'été
It's late summer.
où ça commence à être chaud.
Where it's getting hot.
Le 28 août,
On 28 August,
Boris Johnson se dit
Boris Johnson says
« Le Parlement,
"Parliament,
il me casse les couilles,
He's breaking my balls,
on les suspend. »
We're suspending them. »
Ça, c'était génial.
That was great.
Suspension du Parlement.
Parliament's suspension.
C'est les mecs,
It's guys,
ils n'y croyaient pas.
They didn't believe it.
Ils faisaient quoi ?
What were they doing?
Non, les mecs,
No, guys,
ils étaient...
They were...
Pardon ?
Excuse me?
Ça s'est mal passé,
It went wrong,
ça leur, ton temps.
That's your time.
Ah oui,
Oh, yes.
ça s'est très mal passé.
It went very badly.
Donc, le 28 août,
So on August 28,
ils leur disent
they tell them
« Bah voilà,
"There you go,
du 9 septembre au 14 octobre... »
September 9 to October 14..."
Vous êtes en vacances !
You're on vacation!
Vous dégagez, les champions !
You guys get out of here!
Vous reviendrez 3 jours avant.
You'll be back 3 days before.
Vous reviendrez juste pour voter la fin,
You'll come back just to vote the end,
ce sera bien.
It'll be good.
Et le concept,
And the concept,
c'était quoi ?
What was that?
C'était en privant le Parlement
It was by depriving Parliament of
de la possibilité de siéger,
the opportunity to sit,
c'est qu'ils n'aient plus
It's because they don't have
assez de temps pour travailler
enough time to work
et donc de dire
And so to say
« Comme ça, au 31 octobre,
"As of October 31,
il n'y aura rien qui sera voté,
There will be nothing that will be voted on,
Brexit, dur,
Brexit, hard,
et on se bat. »
And we fight. »
Et voilà,
There you go.
et c'est fini.
And it's over.
Sauf que,
Except,
les mecs,
Guys,
c'est des chauds,
It's hot,
ils ne vont pas se laisser emmerder
They're not gonna get bored.
comme ça.
Like this.
Ils foncent.
They're running.
Donc,
So,
le 28 août,
on 28 August,
c'est l'annonce.
It's the announcement.
Le 3 septembre,
On 3 September,
les députés britanniques
British deputies
se réunissent,
meet,
ils disent
They say
« Voilà, maintenant,
"Here, now,
c'est nous qui fixons
We're staring.
un gendarme parlementaire,
a parliamentary gendarme,
c'est plus le gouvernement.
It's not the government anymore.
Ils votent un texte.
They vote a text.
3 septembre.
September 3.
Ils ont qui ?
Who do they have?
Le 4 septembre,
On 4 September,
ils votent un texte
they vote a text
et ils votent la loi
and they pass the law
anti-naudile
qui dit la chose suivante,
which says the following:
c'est que
It's that
soit le Premier ministre
either the Prime Minister
fait adopter
for adoption
devant le Parlement
before Parliament
un accord
an agreement
avec l'Union Européenne,
with the European Union,
soit ils obligent
or they force
le Premier ministre
Prime Minister
à demander un report
request a postponement
jusqu'au 31 janvier 2020.
until 31 January 2020.
Et là,
And there,
Boris Johnson
dit cette fameuse phrase
says this famous phrase
« Captain Webb ! »
"Captain Webb! »
Je préfère
I prefer
dans un tas de fumiers
in a pile of dung
ou dans un...
or in a...
Dans un fossé
In a ditch
plutôt que demander
instead of asking
un report.
a postponement.
Ça continue.
It's going on.
Le 24 septembre,
On 24 September,
les députés
Members
saisissent les tribunaux.
seizing the courts.
Ils saisissent
They seize
parallèlement
parallel
la Haute Cour de Londres
High Court of London
et la Cour
and the Court
of Session écossais,
of Scottish Session,
c'est-à-dire
i.e.
les cours suprêmes
Supreme Courts
des quatre entités
Four entities
juridiques
Legal
du Royaume-Uni.
United Kingdom.
Il y en a une qui dit,
There's one that says,
je crois que c'est
I think it's
les Écossais
Scottish
ou la Cour de Justice
or the Court of Justice
d'Angleterre,
of England,
il y en a une qui dit
There's one that says
« Il a le droit de suspendre »
"He has the right to suspend"
et l'autre qui dit
and the other saying
« Il n'a pas le droit
"He has no right
de suspendre ».
to suspend".
Donc finalement,
So finally,
c'est la Haute Cour,
This is the High Court,
la Cour suprême
Supreme Court
du Royaume-Uni
United Kingdom
qui se réunit
meeting
et qui a l'unanimité
and has unanimity
avec notamment
including
une bonne femme
a good woman
à cariatre au possible
to cariatre as possible
qui dit
which says
« Ah non,
"Oh no,
la suspension
suspension
du Parlement britannique
of the British Parliament
décidée par Boris Johnson
decided by Boris Johnson
est illégale ».
is illegal."
Donc le lendemain,
So the next day,
les mecs,
Guys,
chauds comme des braises,
hot as embers,
ils déboulent le lundi matin
on Monday morning
en se disant
by saying
« On va lui défoncer le cul ».
"We're gonna kick his ass."
Ce qu'ils font d'ailleurs.
What they do.
Donc c'est la guerre
So it's war.
devant le Parlement.
before Parliament.
Donc finalement,
So finally,
et la surprise...
And the surprise...
Mais avec seulement deux doigts.
But with only two fingers.
Avec trois doigts
With three fingers
parce que c'est trois doigts.
Because it's three fingers.
Trois doigts maximaux.
Three fingers maximum.
Mais attendons,
But wait,
trois fois combien de mecs ?
Three times how many guys?
À fond, à fond.
Deep, deep.
Tous les députés.
All deputies.
Et surprise,
And surprised,
le 1er octobre,
on 1 October,
Boris Johnson
arrive avec une nouvelle
arrives with a new
proposition d'accord
Proposal for an agreement
qu'il présente à l'Union Européenne
to the European Union
et l'Union Européenne
and European Union
va l'accepter
Will accept it
avec quelques modifications.
with some modifications.
Alors,
So,
quelle est cette nouvelle logique ?
What is this new logic?
Alors,
So,
pour schématiser
for schematization
de manière ultra-hérent
in an ultra-herent manner
grossière,
coarse,
c'est que dans le fameux
It's just in the famous
système du backstop,
backstop system,
la pseudo-frontière
the pseudo-border
se trouvait
was
entre
between
l'Irlande,
Ireland,
la République d'Irlande
Republic of Ireland
et l'Irlande du Nord.
and Northern Ireland.
Et là,
And there,
Boris Johnson dit
Boris Johnson says
« Bon, ok,
"Well, okay,
on va déplacer la frontière,
We're gonna move the border,
on va la mettre
We'll put it on.
entre
between
l'Irlande du Nord
Northern Ireland
et le reste du Royaume-Uni. »
and the rest of the UK. »
En gros,
Basically,
c'est ça l'idée
That's the idea.
à très grand trait.
It's very big.
Ce qui est relativement dangereux
What is relatively dangerous
parce que ça pousse
'Cause it's pushing
l'Irlande du Nord
Northern Ireland
à se jeter dans les bras
Tossing in arms
de la République d'Irlande.
Republic of Ireland.
C'est le problème principal.
That's the main problem.
Non,
No,
c'est pas...
It's not...
Ah oui,
Oh, yes.
on les compte plus,
We don't count them anymore,
on ne sait plus
we don't know anymore
où il y en a.
Where there are.
On peut dire
You can say
que c'est problématique.
that's problematic.
L'Union Européenne
The European Union
dit « Ok,
"Okay,
bon co, Boris,
Good co, Boris,
on est d'accord,
We agree,
on valide le truc. »
We validate the thing. »
Donc là,
So here,
tout le monde est chaud,
Everybody's hot,
tout le monde se dit
Everyone says
« Putain,
"Fuck,
on va en sortir,
We're gonna get out of here.
on va peut-être réussir à... »
Maybe we'll succeed in..."
Est-ce que tu peux mettre
Can you put
la multicam ?
Multicam?
Il n'y a pas de la marée ?
There's no tide?
Ah oui,
Oh, yes.
la multicam,
multicam,
ils veulent voir quoi que c'est,
They want to see what it is,
c'est logique,
That makes sense,
je comprends.
I understand.
Hop,
multicam,
c'est parti.
Here we go.
Et donc là,
And so here,
ils se disent
they say
« Putain,
"Fuck,
on va y arriver et tout,
We're gonna make it and everything,
ils sont à la limite
They're at the limit.
de pleurer tellement
crying so much
ils sont heureux. »
They're happy. »
Erreur !
Error!
Il ne faut pas sous-estimer
Do not underestimate
le Parlement britannique
the British Parliament
parce que c'est des champions.
Because they're champions.
Donc Boris Johnson
So Boris Johnson
revient devant
back in front
le Parlement britannique
the British Parliament
avec son accord
with his consent
et les mecs disent
And the guys say
« Assez simple,
« Quite simple,
on ne vote ni pour l'accord
We don't vote for the agreement.
ni pour le report,
or for deferral,
on voudrait d'abord
We'd like to go first.
que vous nous présentiez
that you were presenting us
les textes d'application
implementing legislation
pour qu'on voit
so we can see
à peu près ce que ça donne
about what it gives
avant de voter pour l'accord. »
before voting for the agreement. »
D'accord.
Okay.
Donc là,
So here,
c'est pas le 0,
It's not 0,
c'est pas le 1,
It's not number one.
c'est le 0,5.
It's 0.5.
Donc on n'en sort plus.
So we don't get out.
Donc finalement,
So finally,
Boris Johnson
a été obligé
was forced
de demander un report
to request a postponement
à l'Union Européenne
to the European Union
sous une forme absolument
in a form absolutely
magistrale,
masterful,
Captain Webb.
Oui, les trois lettres.
Yes, the three letters.
Donc la première,
So the first one,
un ton qui demande le report
a tone that asks for postponement
dans un langage absolument
in a language absolutely
bureaucratique,
bureaucratic,
incompréhensible,
incomprehensible,
sans être signé.
without being signed.
Non, pas du tout.
No, not at all.
C'est une lettre
It's a letter.
extrêmement simple,
extremely simple,
sans en-tête,
without a header,
c'est-à-dire qui n'est pas
that is, who is not
à l'entête du gouvernement britannique
to the head of the British government
et qui n'est pas signée.
and not signed.
Et il y a une deuxième lettre
And there's a second letter.
qui part,
leaving,
qui a l'état en-tête,
who has the header state,
signé ou en gros,
signed or in bulk,
qui dit en gros
which says basically
« J'en veux pas ».
"I don't want it."
Et ils ont envoyé par ailleurs
And they also sent
l'ambassadeur britannique
British Ambassador
devant l'Union Européenne
before the European Union
disant « Franchement,
saying, "Frankly,
à votre place,
in your place,
je ne ferais pas ça.
I wouldn't do that.
Donnez pas le remboursement. »
Don't give the refund. »
C'est ça.
Right.
Donc le mec,
So the guy,
c'est le grand n'importe quoi.
That's the big shit.
Finalement,
Finally,
alors,
So,
il semblerait qu'il y ait...
Looks like there's...
Alors,
So,
c'est là où ça devient
This is where it becomes
totalement incompréhensible.
totally incomprehensible.
Il y a un demi-vote
There's half a vote.
du Parlement britannique
of the British Parliament
qui dirait que peut-être
Which would say maybe
ils sont d'accord sur l'accord,
they agree on the agreement,
mais que néanmoins,
but that nevertheless,
il faut voter un certain nombre
we have to vote a number
de textes au préalable.
of texts in advance.
Et là,
And there,
les mecs,
Guys,
ils ont tous craqué.
They all cracked.
Macron,
lui,
he,
il voulait un report
He wanted a postponement.
de 7 jours,
7 days,
il ne voulait plus de report.
He didn't want a postponement.
Tout le monde a craqué
Everybody's cracked.
au sein de l'Union Européenne.
within the European Union.
Ils ont dit
They said
« Ok,
"Okay,
vous nous faites tout chier.
You piss us off.
Ok,
Okay,
31 janvier.
31 January.
Et puis,
And then,
on continue le merdier.
We're continuing the mess.
Et on verra bien.
And we'll see.
Un nouveau report.
Another postponement.
Et moi,
And me,
je ne suis pas à vous parler
I'm not talking to you.
que le 31 janvier,
31 January,
on va repartir pour un tour.
We're going back for a ride.
C'est sûr.
Sure.
On va en faire un dossier avant.
We'll make a file of it first.
Allez,
Come on.
on se dit
We're thinking
pour le troisième dossier Brexit
for the third Brexit file
en janvier 2020.
in January 2020.
C'est ça.
Right.
Allez.
Come on.
Il est temps de parler
Time to talk
de mangas un peu.
A little manga.
Merci leur ton père.
Thanks to their father.
Avec les manox.
With the manoxes.
Alors,
So,
qu'est-ce qu'on fait ?
What are we doing?
On fait la rubrique
We're doing the column.
de l'invité tout de suite
of the guest right away
et puis manox,
And then manox,
tu fais l'intro
you do the intro
en parlant un peu de mangas,
Speaking of mangas,
c'est ça ?
Is that it?
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Allez,
Come on.
go.
Go.
C'est lui.
That's him.
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Tu déconnes.
You're kidding.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
D'accord.
Okay.
Il n'y a pas de mal.
There's no harm.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là.
He's here.
C'est ça l'invité.
That's the guest.
Bonjour.
Hello.
C'est l'invité d'ici
He's the guest from here.
de l'apéro.
Aperitif.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Il y a des boules.
There are balls.
Le sac à l'invité.
The guest bag.
On respecte ces invités là.
We respect those guests here.
Bonjour.
Hello.
C'est l'invité.
He's the guest.
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
Dis donc,
Say,
t'as pas une petite pièce ?
Don't you have a little room?
C'est l'invité.
He's the guest.
Bienvenue.
Welcome.
On va peut-être présenter
Maybe we'll introduce
nos invités pour commencer.
Our guests to begin with.
Alors,
So,
on les a déjà présentés
We've already introduced them.
mais on va les représenter
But we're gonna represent them.
donc qui commence
So who starts
entre vous deux ?
between you two?
Je vais y aller.
I'll go.
On va peut-être poser
Maybe we'll ask.
d'abord les trois questions
first the three questions
parce que ton père
because your father
a une tradition ici.
has a tradition here.
Ça fait longtemps
Long time no see.
que je n'ai pas...
I didn't...
C'est vrai ?
Really?
C'est une tradition
It's a tradition
qui n'a pas fait.
who didn't.
Alors,
So,
nous avons une tradition
we have a tradition
dans l'apéro du Capet.
in the Capet's hour.
Je m'adresse à tous les deux.
I'm talking to both of you.
Nous avons une tradition
We have a tradition
qui essaie de vous poser
who is trying to pose to you
toujours les mêmes trois questions.
the same three questions.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Normalement,
Normally,
on commence par toi,
We start with you,
Tadpole.
Donc,
So,
je suis Tadpole.
I'm Tadpole.
Je travaille aux éditions
I work at publishing
de Nyoniba
of Nyoniba
et je m'occupe en partie
and I take care of it in part
de la collection Hentai.
from the Hentai collection.
Ah,
intéressant.
Interesting.
Alors,
So,
Hentai,
qu'est-ce qu'il signifie ?
What does it mean?
C'est quoi Hentai ?
What is Hentai?
C'est quoi ?
What is it?
On fait quoi ?
What do we do?
C'est du manga pornographique.
It's pornographic manga.
Ah,
c'est intéressant.
That's interesting.
Voilà un sujet qui nous plaît.
That's something we like.
Donc,
So,
tu as répondu
You answered
à qui es-tu ?
Who are you to?
Que fais-tu ?
What are you doing?
D'où viens-tu d'abord ?
Where did you come from first?
Ah,
d'où viens-tu ?
Where are you from?
Ton parcours.
Your journey.
D'où viens-je ?
Where do I come from?
Je viens de...
I just...
des arts plastiques,
plastic arts,
de l'histoire de l'art,
history of art,
de la bande dessinée
comic book
et du manga porno.
And porn manga.
Beaucoup.
A lot.
Excellent.
D'accord.
Okay.
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Je vais vers plus de manga porno.
I'm going to more porn manga.
Très bien.
All right.
H.
Ça,
That,
c'est la bonne taille.
It's the right size.
Bonne réponse.
Good answer.
Oui.
Yes.
Cris.
Cree.
À toi.
Your turn.
Toi,
You,
tu connais la tradition,
You know the tradition,
tu as dû te préparer.
You must have prepared yourself.
Je...
I...
Non.
No.
Enfin,
Finally,
plus ou moins.
More or less.
Personne ne s'est préparé.
No one's prepared.
Je n'ai jamais préparé.
I never prepared.
Oui.
Yes.
Tu es préparé
You're ready.
à donner une réponse de merde.
Give a shit answer.
En tout cas.
Anyway.
Bref.
Qui je suis ?
Who am I?
Je suis Grégoire.
I'm Gregory.
Sur Twitter,
On Twitter,
beaucoup nos pégas,
many our pegas,
si vous voulez me suivre,
If you want to follow me,
tant qu'à faire.
So much for doing.
D'où viens-je ?
Where do I come from?
Je viens...
I'm coming...
Je viens d'une nuit d'automne
I'm from an autumn night.
dans l'automne canadien
in the Canadian Fall
où j'ai commencé à écouter
where I started listening
ce podcast
this podcast
et où je me suis dit
and where I thought
hmm...
Hmm...
J'aimerais bien écouter ça
I'd like to hear that.
jusqu'au bout
to the end
et peut-être un jour
and maybe one day
les entendre en live
hear them live
et maintenant je suis devant le micro
And now I'm in front of the microphone
et c'est très intimide.
And it's very intimate.
Un live qui se réalise ou pas.
A live one that happens or not.
Pour moi,
For me,
un rêve d'enfant.
A child's dream.
Non, peut-être pas.
No, maybe not.
Je fais une petite parenthèse
I do a little parenthesis.
d'ailleurs pour dire
Indeed,
toi aussi,
You too,
VIC,
tu vois,
See,
au bout de 5 ans d'abonnement
after 5 years of subscription
à 99 euros par mois,
EUR 99 per month,
tu viendras parler au micro
You'll come talk to the microphone.
à côté de ton père.
next to your father.
Les effets sont encore
The effects are still
plus phénoménés que ça
more phenomenal than that
vu que je suis abonné
since I'm a subscriber
depuis 2 mois.
Two months.
Mais bref.
Anyway.
Il ne faut pas dire ça.
Don't say that.
De base,
Basic,
je m'étais dit
I thought
je vais m'abonner
I'll subscribe
en tant que VIC
as VIC
quand j'aurai rattrapé
When I catch up
toute l'émission.
The whole show.
Quand j'ai commencé,
When I started,
il y avait 200 épisodes.
There were 200 episodes.
Maintenant,
Now,
il y en a 300.
There are 300.
Autant dire que je n'ai pas fini
I mean, I'm not done.
mais je ne me suis qu'un abonné
but I'm just a subscriber
parce qu'au bout d'un moment
because after a while
je me disais
I was thinking
ils sont si misérables.
They're so miserable.
C'est ta conscience.
It's your conscience.
C'est bien.
That's good.
On leur a pitié de nous.
They feel sorry for us.
Et où je vais ?
Where am I going?
Eh bien,
Well,
je vais pareil
I'll be the same.
vers toujours plus
ever more
de déviance
deviance
et de mangas
and mangas
très très cool
very cool
à publier en France
to be published in France
et ça fait mon bonheur.
And it makes me happy.
Très bien.
All right.
C'est bien vendu,
It's well sold,
formidable.
Great.
Oui.
Yes.
Qu'est-ce qui vous plaît
What do you like?
à tous les deux
both
dans le hentai ?
in the hentai?
Waouh.
Wow.
Vaste question.
Big question.
Attends,
Wait.
vous savez quoi ?
You know what?
On va vous laisser réfléchir là-dessus
We'll let you think about it.
pendant que Manok
while Manok
c'est une petite introduction
It's a little introduction.
à faire sur le manga justement.
to do on manga exactly.
Voilà, voilà.
There you go.
Je me suis dit
I thought
écoute le manga
Listen to the manga
et je me suis dit
and I thought
ouais le manga
Yeah, manga.
je ne le connais pas trop
I don't know him too much.
mais quand même
but still
j'en ai lu
I read about it.
machin, etc.
stuff, etc.
Et après j'ai réfléchi
And then I thought
un petit peu
a little bit.
je me suis dit
I thought
en fait non
in fact no
je ne connais pas grand chose
I don't know much.
en fait je suis une vraie merde.
Actually, I'm a real shit.
En fait tu t'es dit
You actually thought
plutôt que de préparer
Instead of preparing
une rubrique
one entry
je veux faire un truc vite fait
I want to do something fast.
comme ça.
Like this.
Non, ce n'est pas vite fait.
No, it's not done fast.
Justement,
Exactly,
j'en préfère préparer
I'd rather prepare some.
préparer une rubrique
prepare a section
c'est plus rapide
it's faster
parce que figure-toi
because you're
que le manga
that manga
c'est quand même
It's still
un sacré dossier
a hell of a file
et il y a énormément de choses
and there's a lot of things
beaucoup plus
much more
que ce que je l'imaginais.
what I imagined.
Alors effectivement
So actually
j'ai lu
I read
comme beaucoup de gens
like many people
du manga
Manga
etc.
Mais
But
en réfléchissant un petit peu
thinking a little bit
je voyais bien
I could see.
que j'avais du mal
that I was having trouble
à voir les différents
to see the different
types de mangas
manga types
etc.
Je me suis dit
I thought
qu'est-ce que c'est exactement
what exactly is it?
qu'est-ce que c'est
What is it?
donc je vais aller un peu fouiller
So I'm gonna go search a little bit.
et je me suis dit
and I thought
qu'est-ce que ça veut dire
what does that mean?
manga
tout ça
All this
est-ce que ça a un sens
Does that make sense?
voilà etc.
There you go.
Et donc
And so
en recherchant un petit peu
looking for a little bit
j'ai eu
I got
quelques informations
some information
est-ce que vous savez
Do you know?
vous
you
alors peut-être pas vous deux
So maybe not you two.
mais vous et trois autres
but you and three others
le nez
nose
qu'est-ce que ça veut dire
what does that mean?
manga ?
Manga?
Manga !
Manga!
Ça veut pas dire
That doesn't mean
quelque chose comme
something like
qui se livite
who lives
ou quelque chose comme ça
or something like that
au cours
during
ou un truc comme ça
or something like that.
C'est assez juste
It's fair enough.
apparemment
Apparently
ça pourrait être traduit
It could be translated
comme quelque chose
like something
comme esquisse rapide
as a quick sketch
image un peu
image a little
je sais pas comment dire
I don't know how to say it.
croquis
sketches
image dérisoire
derisory image
c'est généralement
It's usually
c'est quelque chose
It's something.
de léger quoi
light what
c'est sous-entendu
It's implied.
dans le terme
in the term
Alors apparemment
So apparently
ce serait né
It would have been born.
c'est un peu bizarre
It's a little weird.
parce qu'il y a plein d'origines
because there are lots of origins
ça a une histoire
It has a history.
véritablement
true
mais on peut parler aussi
but we can talk too
par exemple
for example
d'Okusai
of Okusai
qui était un maître
who was a master
de l'estampe
stamping
un mangaka très connu
a well known mangaka
japonaise
Japanese
ouais
Yeah.
tout le monde connu
everyone known
parce que c'est celui
because it's the one
qui a fait le dessin
who made the drawing
de la femme
against Women
la femme du pêcheur
the wife of the fisherman
voilà
Here.
et du mont Fuji aussi
and Mount Fuji too
d'ailleurs
Indeed
les 23 vues du mont Fuji
the 23 views of Mount Fuji
je crois que c'était
I think it was
je sais plus
I don't know.
23, 32
ouais
Yeah.
quelque chose comme ça
something like that
le numéro complémentaire
the additional number
il y avait une histoire
There was a story
au musée guillemets
at the Guillemets Museum
il y a un an
A year ago
deux ans je crois
Two years I think
alors il y a aussi
so there's also
on parle
We talk.
encore de manière
and
encore plus ancienne
even older
il me semble
it seems to me
avec les rouleaux peints
with painted rollers
vous savez
you know
les emakimono
emakimono
donc il y a des sexes
So there are sexes
calligraphiés
Calligraphed
comme ça
Like this
des dessins
drawing
etc
etc.
et qui commencerait
and who would start
à être une forme
to be a form
de lecture du manga
Manga Reading
de droite à gauche
from right to left
il fallait dérouler le rouleau
We had to unroll the roll.
et on commençait
and we started
à avoir une partie
to have a game
de l'histoire
History
et ça se découvrait
and it was discovered
au fur et à mesure
as and when
qu'on était dans les arts
that we were in the arts
dans ce même principe
in the same principle
de lecture
readable
un peu comme ça
A little like that.
mangaifié
Mangaified
et après on parle aussi
And then we talk too
donc
so
après je sais pas ce que j'ai marqué
then I don't know what I scored
comme coderie encore
as codery still
et plus tard
and later
on entend parler
We hear about it.
alors ça c'est beaucoup plus tard
So that's a lot later.
parce que là on est
because here we are
au 20ème siècle
20th century
donc c'est un peu l'histoire
So it's a little history.
de base
base
on a vu les estampes japonaises
We saw the Japanese prints.
t'as vu te résumer
you've seen you sum up
voilà
Here.
j'ai vu te résumer
I saw you sum up.
parce qu'on ne va pas non plus
because we're not going either
passer trois heures là-dessus
spend three hours on it
non merci
No thanks.
merci de rien
Thank you for nothing
et donc c'est Okamoto
And so it's Okamoto.
qui invente le terme
who invents the term
d'après ce que j'ai lu
from what I read
le terme de manga
the term manga
donc qui s'appelait
So whose name was
Manga Kisha
donc c'est un journaliste de manga
So he's a manga journalist.
et c'est lui qui
and he's the one
met en place
implements
la première association
the first association
appelée
called
Tokyo Mangakai
donc c'était en 1915
So it was 1915.
et ça c'était les rencontres
And that was the meetings.
des mangas de Tokyo
Tokyo Manga
donc il commençait à y avoir
so there was beginning to be
quelque chose
something
qui commence à se créer
that begins to be created
qui commence à se structurer
which begins to structure
si je ne me trompe pas
if I'm not wrong
n'hésitez pas à interrompre
do not hesitate to interrupt
si vous avez des remarques
if you have any comments
n'hésitez pas
Don't hesitate
je sens que vous avez
I feel like you have
dites ce que vous avez
Say what you have.
on est là pour ça
That's why we're here.
de toute façon
Anyway
c'est une zone
It's an area.
de l'histoire du manga
Manga History
qui n'est pas extrêmement claire
which is not extremely clear
où tu avais pas mal
where you were not bad
de différents courants artistiques
of various artistic currents
qui se rencontraient
meeting
et qui ont fini par créer
and who eventually created
ce qui est le manga
what is manga
qui a commencé
that started
à vraiment se former
to really train
dans les années 50
in the 1950s
tel qu'on le connait
as we know it
aujourd'hui
Today
mais du coup
But then
j'aurais du mal
I'd have trouble.
bien à t'apporter
good to bring you
des précisions
clarification
sur ce que c'était
about what it was
en 1915
in 1915
pour autant que je sache
as far as I know.
à l'époque
at the time
c'était surtout
It was mostly
des illustrateurs
illustrators
inspirés par
inspired by
notamment l'art américain
in particular American art
et ce genre de choses
and that kind of thing
qui faisaient
who were
leurs propres
their own
petites
small
leurs propres illustrations
their own illustrations
qui se rapprochaient
nearing
du style
Style
qu'on connait aujourd'hui
that we know today
ouais ouais voilà
Yeah.
c'est exactement
That's exactly what it is.
c'est ce que j'ai vu
That's what I saw.
mais c'était quand même
But it was still
il y avait déjà
There was already
une mise en narration
a narration
qui pouvait ressembler
that could look like
un peu à de la bande dessinée
a little comic book.
à des illustrations
illustrations
de dessins animés
of cartoons
inspirés de ça
inspired by this
avec des personnages
with characters
comme ça
Like this
un peu caricaturaux
a little caricatural
exagérés
exaggerated
avec des grosses expressions
with big expressions
et donc c'était un petit peu
and so it was a little bit
les vestiges
remains
de ce qu'allait devenir
of what would become
le manga plus tard
Manga later
d'après ce que j'ai compris
From what I understood
parce qu'il y avait déjà
because there was already
des animés
Anime
en fait
Actually
enfin techniquement
finally technically
il y avait déjà
There was already
des courts métrages animés
animated short films
dans les années 20
in the 1920s
au Japon
Japan
donc effectivement
So actually
vers cette époque là
about that time
ça commençait
It started.
effectivement
actual
c'était balbutiant
It was a start.
et donc on parle aussi
And so we talk too.
de Rakuten
of Rakuten
Kitazawa
lui en fait
him actually
apparemment
Apparently
c'est un des grands noms
It's one of the big names.
de la caricature japonaise
Japanese caricature
et c'est lui
And it's him.
qui a promis
who promised
c'est un des premiers
It's one of the first
à avoir créé
to have created
une école de caricature
a caricature school
et de bande dessinée
and comic strip
donc en 1934
So in 1934
et qui a commencé
and who started
à essayer de se dire
trying to say
qu'il pouvait mettre en place
that he could put in place
des gens
People
qui allaient travailler
who were going to work
exclusivement
exclusively
et principalement là-dessus
and mainly on that
donc effectivement
So actually
comme tu le disais
As you said
du croquis
sketch
du dessin léger
Lightweight drawing
en noir et blanc
in black and white
deux personnages
two characters
qui pouvaient être
which could be
exagérés
exaggerated
un peu retypés
a little restyled
etc
etc.
et d'après ce que j'ai vu
And from what I saw
il y a aussi
There is also
une influence Disney
Disney influence
un peu plus tard
a little later
inévitable
inevitable
comme il y a eu
as there was
d'ailleurs en Europe
in Europe
avec la BD
with comics
franco-belge
Franco-Belgian
qui s'est beaucoup inspiré
which was very inspired
des Disney
Disney
on peut le voir
We can see it.
dans les proportions
proportions
etc
etc.
et après qui s'est
and then who did
complètement récupéré ça
completely recovered this
et pour faire
and to do
des nouveaux codes
new codes
mais il y a aussi
but there is also
ces mêmes influences
the same influences
qui se sont croisées
that have crossed
chez les japonais
Japanese
alors évidemment
then obviously
je pense qu'un des premiers
I think one of the first
mangas
qu'on pourrait qualifier
that we could call
de mangas
Of mangas
tels qu'on les connait
as we know them
aujourd'hui
Today
qui pourrait ressembler
that might look like
à ce qu'on a
to what we have
aujourd'hui
Today
c'est
It's
enfin pour moi
finally for me
et pour beaucoup je pense
and for many I think
c'est
It's
Astro le petit robot
Astro the little robot
donc c'est
So it's
Osamu Tetsuka
pendant quelle année ça ?
What year?
alors ça c'était
So that was
dans les années
years
50 par là ?
50 over there?
c'est 48
it's 48
quelque chose comme ça
something like that
c'est ça
Right.
dans les années 50
in the 1950s
puisque lui il est né en 28
since he was born in 28
il est mort en 89
He died in 89
donc c'était à peu près
So it was about
dans ces années-là
in those years
ça durait longtemps quand même
It lasted a long time anyway
donc c'était avant 89
So it was before 89
le mec il a quand même
the guy he still has
produit beaucoup quoi
produces a lot what
c'est ça qui est hallucinant
That's what's amazing.
en fait
Actually
c'est qu'avec les mangakas
It's just with the mangakas
quand même sont des gens
even though they are people
qui travaillent comme des chiens
who work like dogs
en fait
Actually
il y a une production
there is a production
qui est incomparable
which is incomparable
par rapport à la bande dessine européenne
in relation to the European drawing
mais il y a aussi
but there is also
des grosses différences
large differences
et c'est ce qui explique aussi
And that's what explains it too.
pourquoi il y a une production
why there is a production
qui est peut-être un peu moins importante
which may be a little less important
en Europe
in Europe
qu'au Japon
Japan
ne serait-ce que par le fait
If only by the fact
que principalement
that mainly
les mangas sont en noir et blanc
Mangas are black and white
et qu'il y a beaucoup de bande dessine
and that there is a lot of drawing tape
qui sont en couleur
which are in colour
principalement aujourd'hui
mainly today
en Europe
in Europe
bref
short
non ?
No?
c'est aussi lié au fait
It's also related to the fact.
qu'au Japon
Japan
ça fonctionne encore énormément
It still works a lot.
sur un système de presse
on a press system
comme c'était le cas avant
as it was before
dans les pays européens
in European countries
et aux Etats-Unis
and the United States
et qui oblige à avoir
and obliges
une publication très régulière
very regular publication
et les mangas
and mangas
ça travaille
It works.
certes beaucoup
Many
ils ne travaillent pas tout seuls
they don't work alone
la plupart du temps
Mostly
oui
yes
j'ai dit
I said
et le noir et blanc
and black and white
est lié aussi
is also related
au système de presse
to the press system
c'est-à-dire qu'il faut
that is to say,
diffuser facilement
easily disseminate
et en grande quantité
and large quantities
donc c'est plus facile
So it's easier
de faire du noir et blanc
making black and white
que de la couleur
only colour
forcément
Of course.
et effectivement
and indeed
comme tu le dis
As you say
il y avait ça
There was this.
dans les années 50
in the 1950s
les années 60
the 1960s
toutes ces bandes dessinées
all these comic books
populaires
popular
qu'on trouvait dans les Cosc
found in the Cosc
en Europe
in Europe
en Amérique du Sud
in South America
en Amérique du Nord
in North America
vous avez vu
you saw
tous les trucs Zorro
all the Zorro stuff
tous les trucs de Cowboy
all Cowboy stuff
d'Indien
of Indian
de trucs de Vampire
Vampire stuff
etc
etc.
moi je me rappelle
I remember
quand j'étais gamin
When I was a kid
j'en voyais beaucoup
I could see a lot.
en Amérique latine
Latin America
il y en avait plein
There were plenty of them.
des paquets comme ça
packages like this
donc c'était des petits formats
So they were small formats
de bandes dessinées
Of comic books
en noir et blanc
in black and white
les Italiens aussi
Italians too
ont beaucoup fait ça aussi
have done that a lot too
qui était dédié à la presse
which was dedicated to the press
c'était forcément
It had to be
en noir et blanc
in black and white
parce qu'il n'y avait pas le temps
because there was no time
de s'amuser non plus
not to have fun either
à mettre de la couleur
to put color
aujourd'hui c'est toujours le cas
Today is still the case
tous les jumps
all jumps
tout ça ils sont encore
All this is still
en noir et blanc
in black and white
oui
yes
ils ont quelques pages couleur
they have some color pages
mais globalement
but overall
de toute façon
Anyway
les jumps et les magazines
jumps and magazines
dans ce genre
of this kind
ça tape entre 300 et 500 pages
It hits between 300 and 500 pages
même peut-être plus 600
even perhaps more than 600
de façon ludomadaire
Ludomadary
donc effectivement
So actually
si tu veux imprimer ça
if you want to print this
en couleur
in colour
t'es pas sorti de l'auberge
You didn't get out of the inn.
oui
yes
tu veux pas mettre mes images
You don't want to put my pictures on.
en fait
Actually
mais c'est ce que je fais
But that's what I do
c'est juste merdiquement
It's just crap.
en même temps
simultaneously
fluo glacial
glacial fluo
c'était en noir et blanc
It was black and white.
je le fais Manox
I do it Manox
alors c'est quoi
So what is it?
il y avait
There was
la couve qui était en couleur
the cover that was in color
alors c'était en noir et blanc
So it was black and white.
il y avait un mix
There was a mix
il y avait du noir et blanc
There was black and white
et de la couleur
and colour
de mémoire
Memory
pour moi fluo glacial
for me glacial fluo
c'est en noir et blanc
It's black and white.
c'est plus à mon avis
It's more in my opinion.
une limitation au terme de temps
a time limit
qu'une limitation technique
technical limitation
pour ce genre de
for this kind of
après dans deux
after in two
ça coûte beaucoup plus cher
It costs a lot more.
de faire de la couleur
make color
que de nuit noir et blanc
night black and white
et c'est pas le même papier
And it's not the same paper.
ça va forcément
It's all right.
alourdir le matériau aussi
add material too
c'est moins cher
it's cheaper
c'est sûr
Sure.
d'autant que les magazines
especially as magazines
de manga
Manga
ce sont des trucs
It's stuff.
pas très chers
cheap
au niveau du
at the
pour le lecteur
for the reader
mais aussi au niveau
but also at the level
de la production
Production
c'est du papier fin
It's fine paper.
c'est un peu du papier de merde
It's a little piece of shit paper.
il faut le dire
You have to say it.
des fois du papier en couleur
Sometimes paper in color
tu vois
See?
des fois tu alternes
sometimes you alternate
entre du papier rouge
between red paper
du papier blanc
white paper
du papier vert
Green Paper
parce que
because
c'est des chers comme ça
They're expensive like that.
de toute façon
Anyway
le manga c'est
Manga is
l'album souple
the flexible album
avec des pages
with pages
effectivement
actual
pas de très bonne qualité
not of very good quality
avec beaucoup de pages
with many pages
qu'on lit vite
that we read quickly
c'est un peu
It's a little bit.
c'est un peu l'antithèse
It's a little antithesis.
du bel album cartonné
of the beautiful cardboard album
qu'on peut voir
that we can see
avec des pages
with pages
en papier glacé
Of icy paper
coloré etc
coloured etc
ce que je viens par là
what I come this way
c'est que
It's that
enfin à mon sens
in my opinion
c'est qu'il y a
It's because there's
cet aspect populaire
this popular aspect
en fait
Actually
qui a été conservé
which has been retained
je trouve
I find
depuis 50-60 ans
for 50-60 years
qui est toujours là
who is still there
en fait
Actually
qui est toujours
which is still
dans cette même
in the same
façon de lire
reading methods
et de consommer
and Consumption
entre guillemets
in quotation marks
oui
yes
d'ailleurs le manga
the manga
la base
base
peu de temps
little time
après la guerre
post-war
ça se consommait
It was consuming
pas forcément
not necessarily
comme on le consomme
as you consume it
aujourd'hui
Today
parce que c'était
because it was
essentiellement
mainly
fonction de stock
stock function
de bibliothèques
libraries
en fait
Actually
les mangas étaient produits
the mangas were produced
pour des bibliothèques
for libraries
qui du coup
who
permettaient à des gens
allowed people to
d'accéder au manga
access to manga
alors qu'ils n'avaient pas
when they didn't
forcément les moyens
necessarily means
d'accorder
to grant
des moyens accordés
resources granted
à ces conneries
To this bullshit
quoi
what
alors après il y a
then there is
le style graphique du manga
the manga graphic style
parce que pour les gens
because for people
qui connaissent pas forcément
who don't necessarily know
pour moi il y avait aussi
for me there was also
le manga
Manga
enfin de mémoire
Finally of memory
parce que ça fait longtemps
Because it's been a long time.
j'en lis plus
I read more
mais j'en achète pour d'autres
but I buy some for others
et t'avais aussi le fait
And you did it too.
que la couverture
coverage
je trouve plus le terme
I can't find the term
le truc qui est pillé
the thing that's looted
c'est une jaquette
It's a jacket.
non mais il y a un teint spécial
No, but there is a special complexion.
je crois pour le manga
I believe in manga
je sais plus
I don't know.
il me semblait
It seemed to me
enfin c'est une jaquette
I mean, it's a jacket.
c'est à dire ton
that is to say your
t'enlèves la jaquette
Take off the jacket.
n'importe quel manga
any manga
ressemble à n'importe quel autre
looks like any other
et la couverture
and coverage
c'est le cas au Japon
This is the case in Japan.
t'as un titre
You have a title
en noir et blanc
in black and white
en dessus
above
c'est tout
That's all.
ça dépend
Depends
il y a beaucoup de mangaka
There's a lot of mangaka
justement qui exploitent
who exploit
la couverture
coverage
donc sous la jaquette
So under the jacket
pour mettre des petits sketchs
to put on little sketches
des petits bonus
small bonuses
un mot de fin
an end word
ou des trucs de l'enjeure
or things at stake
donc il y a encore
so there's still
pas mal de mangas
a lot of mangas
où il y a rien
where there's nothing
où il y a juste
where there's just
effectivement le titre
the title
où même des fois
where even times
c'est vierge
It's virgin.
mais souvent
but often
c'est utilisé
it's used
pour faire des petits bonus
to make small bonuses
des petites
small island developing States
on a quelques mangas
We have some mangas.
sur lesquels
on which
tu pourras
you can
lors de ton père
when your father
aura le plaisir
will have the pleasure
de regarder
to watch
ce qui se passe
what's happening
sous la jaquette
under the jacket
des fois il y a des trucs
Sometimes there's stuff.
assez marrants
funny
donc je disais
So I was saying
il y a aussi
There is also
l'aspect graphique
graphic aspect
qui est très particulier
which is very particular
parce que quand on parle
because when you talk
à quelqu'un
to someone
qui n'a jamais vraiment
who never really
lu de manga
Manga read
pour lui
for him
le manga exact
the exact manga
candy
un peu goldorak
a little goldorak
mais c'est surtout
But it's mostly
en fait c'est vraiment
Actually, it really is.
cette idée
this idea
d'avoir des personnages
to have characters
qui sont typés occidentaux
which are Western typed
pour la majorité
majority
avec des grands yeux
with big eyes
avec des étoiles
with stars
dans les yeux
in the eyes
etc
etc.
et des cheveux en pointe
and pointed hair
des cheveux en pointe
pointed hair
alors c'est vrai
So it's true.
mais c'est incomplet
But it's incomplete.
c'est à dire qu'il y a
that is, there is
des styles de mangas
Manga styles
qui sont quand même
who are still
assez différents
quite different
parfois même très différents
sometimes very different
et il y a une vraie variété
and there's a real variety
de graphiques
of graphs
ceci dit
that said
il y a quand même
There is still
toujours des codes
always codes
qui restent en commun
remaining in common
c'est à dire qu'il y a
that is, there is
quand même toujours
Still still
cette idée
this idea
un peu narrative
a little narrative
assez dynamique
fairly dynamic
de mise en page
Page layout
un peu structuré
a little structured
un peu déstructuré
a little destructed
comme ça
Like this
où il y a des plongées
where there are dives
des contre-plongées
Counter-dive
des effets de mouvement
motion effects
avec une espèce
with a species
de lignes noires
Of black lines
comme ça
Like this
qui sont typiques
which are typical
du manga
Manga
parfois c'est marrant
Sometimes it's funny.
dans le manga
in manga
parce que tu vois
because you see
un personnage
a character
qui est en train de parler
who's talking
et en fait
and actually
derrière il y a des lignes
behind there are lines
et en fait
and actually
le personnage ne bouge pas
the character does not move
mais il y a quand même
but there is still
des lignes
of lines
mais en fait
but actually
les lignes
lines
me suggèrent
suggest me
l'intensité du moment
the intensity of the moment
ou le stress
or stress
que peut avoir le personnage
what the character can have
il y a toujours
There's always
des codes comme ça
codes like that
la goutte de sueur
the sweat drop
etc
etc.
c'est des petites choses
It's little things.
qu'on retrouve
to be found
un petit peu
a little bit.
dans tous les genres
in all genres
de manga je trouve
Manga I find
il y a des espèces
There are species
de codes
of codes
qui réunissent
meeting
qui globalisent
Globalizing
un petit peu
a little bit.
qui permettent
which allow
d'identifier ça
to identify this
comme un manga aussi
like a manga too
visuellement parlant
Visually speaking
j'entends
I hear.
effectivement
actual
parce que
because
autant
as much
il y a des
There are
des fois
sometimes
on a tendance
We tend
à faire
to be undertaken
des raccourcis
Shortcuts
en mode
in mode
manga
égal gros yeux
equals big eyes
égal
equal
égal petits personnages
equals small characters
rigolos
funnyos
etc
etc.
qui sont
which are
de plus en plus
Increasingly
fausses
false
au fur et à mesure
as and when
qu'on a de plus en plus
that we have more and more
de types de productions
of production types
différentes
different
et de publications
and publications
différentes
different
mais autant c'est vrai
But as true as it is
que tu as raison
that you're right
sur ce dernier point
on the latter point
qui est que
which is that
la façon dont
how
les japonais
Japanese
mettent l'emphase
put emphasis
sur ce qui est présenté
on what is presented
à l'écran
on screen
que ce soit par des
whether by means of
onomatopées
onomatopoeia
les japonais ont
the Japanese have
un vocabulaire
a vocabulary
d'onomatopées
onomatopoeia
qui est extrêmement riche
which is extremely rich
nous pour nous
us for us
un onomatopée
Onomatopoeia
c'est du son
It's sound.
pour eux
for them
ça peut exprimer
It can express
plein de choses
Lots of things
ça peut exprimer
It can express
des émotions
Emotional
ça peut exprimer
It can express
des sentiments
Feelings
ça peut exprimer
It can express
vraiment tout un tas
Really a whole lot.
de trucs différents
different stuff
et il y a aussi
and there is also
comme tu dis
As you say
le langage graphique
graphic language
les traits
the features
pour mettre l'emphase
to focus
tout ce qu'il y a
all there is
au niveau du mouvement
at movement level
qu'on ne trouve pas forcément
that we don't necessarily find
au niveau
level
du comique
Comic
ou de la bande dessinée
or comic strip
franco-belge
Franco-Belgian
il y a effectivement
There is indeed
cette façon
this way
de mettre l'emphase
to put emphasis
qui est beaucoup plus présente
which is much more present
dans le manga
in manga
mais qui ne se retrouve pas
but not found
non plus
neither
dans tous les mangas
in all mangas
là par exemple
for example
on a
We have
à l'écran
on screen
trop tard
too late
on a du
We must have
Naoki Urazawa
donc l'auteur
the author
de
of the
20th Century Boy
de ce genre
of this kind
de manga là
Manga there
qui pour le coup
who for the coup
lui se départit
He left him
pas mal
Not bad
de ses
of its
se séparent
separate
de ce genre
of this kind
de conventions
of Conventions
pour utiliser
to use
son propre style
his own style
c'est vrai
That's right.
mais après tu vas retrouver
But then you'll find
d'autres codes
other codes
qu'on va retrouver
we're gonna find
ailleurs aussi
elsewhere too
notamment
in particular
dans les expressions
in expressions
faciales
facial
genre de choses
kind of things
etc
etc.
alors après
then
bon
Good
il y a aussi
There is also
tous les archétypes
all archetypes
qu'on retrouve
to be found
un petit peu
a little bit.
dans le type
in type
de manga
Manga
souvent
often
ça dépend
Depends
des types
of a kind
des costumes
costumes
des collières
glues
voilà
Here.
des costumes
costumes
des collières
glues
avec des tentacules
with tentacles
avec des couettes
with duvets
le gros méchant
the big bad guy
le petit
the little one
le machin
the thing
les collières
Collars
ça c'est clair
That's clear.
ce qui m'est rancé
what's reborn
c'est que t'as pas parlé
You didn't talk.
d'un truc
something
qui pour moi
who to me
était quand même assez
was still enough
c'est à cause
It's because
du noir et blanc
black and white
mais le dessin
but the drawing
le suggère quand même
suggests it anyway
c'est les cheveux de couleur
it's color hair
ah ça c'est clair
That's clear.
en noir et blanc
in black and white
mais ça dépend encore une fois
But it depends once again
ne serait-ce que les jaquettes
if only the jackets
en effet
Indeed,
à chaque fois
every time
les personnages
characters
ont des cheveux
have hair
bleus
blue
roses
pink
verts
Green
sauf sur les
except on
les bandes dessinées
comic books
qui sont un peu plus réalistes
which are a little more realistic
mais bon
but good
alors la différence aussi
then the difference too
c'est intéressant
That's interesting.
ça c'est intéressant
c'est comment travaillent
That's how it works.
les mangaka
the mangaka
ce qu'on appelle
what we call
les mangaka
the mangaka
parce que ça
because that
c'est un sacré bordel
It's a hell of a mess.
les esclaves
slaves
ça fait penser à cette BD
That sounds like that comic book.
que t'as chez toi
that you have at home
d'ailleurs
Indeed
qui a un manga
who has a manga
d'un japonais
of a Japanese
qui raconte
Telling
qui vient en France
coming to France
tu sais c'est un japonais
You know, he's a Japanese.
j'y penichi
I thought about it.
voilà
Here.
c'est très drôle
It's very funny.
parce que le mec
'Cause the guy
vient en France
comes to France
et il se dit
and he says
ah tiens
Oh, my God.
je vais faire de la bande dessinée
I'm gonna make comics.
en France
in France
donc je vais être assistant
So I'm gonna be an assistant.
d'un mec
of a guy
qui fait de la BD
who makes comics
et là il fait
And there he does
non il n'y a pas d'assistant
no there is no assistant
du con
of which
bah non
Yeah, no.
c'est comme ça
That's how it is.
il y a Michel
There's Michel.
qui fait le scénario
which makes the scenario
et puis il y a Jean-Claude
And then there's Jean-Claude.
qui va illustrer
which will illustrate
ah d'accord
Agreement
tu peux foutre
You can fuck
enfin le café
finally coffee
mais bon
but good
sinon on n'a pas besoin de toi
Or we don't need you.
alors qu'en fait
while in fact
ça se passe pas exactement
It's not exactly happening.
d'ailleurs
Indeed
cette bande dessinée
this comic book
ça serait drôle
That would be funny.
je vous conseille de voir
I advise you to see
c'est à lire
that's to read
comment ça s'appelle déjà ?
What's that called again?
c'est J.P. Nitschi
It's J.P. Nitschi.
effectivement
actual
et c'est
and it's
mon année à Paris
my year in Paris
non attends
not expected
un japonais à Paris
a Japanese in Paris
où il y a un genre
where there's a kind
bref
short
on se retrouve facilement
it's easy to find each other
parce que au Japon
because in Japan
il y a surtout des studios
There are mostly studios
où les gens travaillent ensemble
where people work together
c'est structuré
It's structured.
il y a du monde
There's a lot of people
il y a une sorte de hiérarchie
There's some kind of hierarchy.
oui
yes
et voilà
And here it is
c'est ça
Right.
sensiblement
significant
oui oui
yes yes
globalement c'est ça
Overall that's right.
enfin ensuite
and then
c'est pas forcément
It's not necessarily
des studios
Studios
spécifiquement pour les mangakas
specifically for mangakas
t'as pas des dortoirs
You don't have dorms.
de mangakas forcément
of mangakas necessarily
enfin
finally
t'en as un ou deux
You got one or two.
mais c'est plus
but it's more
c'est plus spécifique
it's more specific
à des cas particuliers
special cases
généralement c'est juste
usually it's just
les mecs dans leur
guys in their
dans leur studio quoi
in their studio what
mais effectivement
but actually
tu as
you have
tout le système d'assistana
the whole system of assistana
où tu as du coup
where you're suddenly
des jeunes apprentis mangaka
young apprentices mangaka
qui vont venir aider
who will come to help
en tant qu'assistant
as an assistant
du coup à dessiner des décors
so to draw decorations
à dessiner des fonds
drawing up funds
à mettre des trames
Wefting
ce genre de choses
that kind of thing
et ça va être pour eux
And it's gonna be for them.
un tremplin
a springboard
pour gagner de l'expérience
to gain experience
d'une part
of the one part
et de deux
and two
pour éventuellement
for possible
se rapprocher d'un éditeur
getting closer to a publisher
et pouvoir faire des choses
and be able to do things
on parlait
We were talking.
avant l'émission
before issue
de Yusuke Morata
of Yusuke Morata
par exemple
for example
qui a eu des tonnes
which has had tons
d'assistants
Assistants
il me semble que notamment
it seems to me that in particular
il y a l'auteur
There's the author
d'Assassination Classroom
Assassination Classroom
qui était parmi ses assistants
who was among his assistants
bref
short
tout un tas de célébrités
a lot of celebrities
apprennent auprès de
learn from
une sorte d'apprentissage
a kind of learning
aussi
also
un peu
a little bit
c'est ça
Right.
complètement
Total
et comme la plupart
and like most
sont des séries
are series
ils travaillent un peu
they work a little
comme des chiens d'arrache-pied
like pruning dogs
alors j'ai lu
So I read
ce truc
this thing
je ne sais pas si c'est vrai
I don't know if it's true.
mais ils disent par exemple
but they say for example
que 20th century boys
20th century boys
ils ont été contraindés
they've been forced
de ralentir leur rythme
slow down their pace
parce qu'ils avaient
because they had
des accidents musculaires
muscle injuries
le mec il était comme ça
The guy he was like that.
crie crie crie
Cree Cree Cree
vas-y
Go ahead.
pépite
nugget
je me suis pété le poignet
I broke my wrist.
je me suis fait
I made myself
je me suis pété le coude
I've had my elbow
ça c'est pas toi Manox
That's not you, Manox.
je crois alors ton père
then I believe your father
qu'on pourrait faire
that we could do
un peu la comparaison
a little comparison
c'est un petit peu
It's a little bit.
l'impression qu'un mec
the impression that a guy
qui arrive à Paris
who arrives in Paris
qui veut être businessman
who wants to be a businessman
il passe forcément
He'll have to pass.
par le cybercafé
by cybercafé
du capitaine
of the master
voilà
Here.
c'est un peu ça
That's kind of it.
je ne jouais pas le lien
I wasn't playing the link.
mais c'est pas grave
But it's okay.
c'est un raciste
He's a racist
et après évidemment
and after of course
le mangaka
mangaka
j'imagine que le rêve
I guess the dream
le truc
the thing
c'est
It's
ça y est
That's it.
on va faire mon anime
We're gonna do my anime.
ça y est
That's it.
l'anime va sortir
the anime will come out
ça dépend pour quel mangaka
Depends on which mangaka
il y en a
There are
qui ça n'intéresse pas
Who doesn't care
forcément
Of course.
qui sont dans une démarche
which are in an approach
artistique autre
other artistic
mais effectivement
but actually
ça a tendance à être
It tends to be
pour des mangas
for mangas
entre guillemets
in quotation marks
mainstream
destinés à un public large
for a wide audience
une sorte de consécration
a kind of consecration
effectivement
actual
mais c'est peut-être
But maybe it's
désécralisé ces derniers temps
de-ecrated recently
du fait qu'il y a
the fact that
une production d'animé
anime production
qui est gigantesque
which is gigantic
il y a une espèce de
There's some sort of
bulle de production d'animé
Anime production bubble
toutes les saisons
All seasons
il y a environ
There's about
60 nouvelles séries
60 new series
qui apparaissent
appearing
donc voilà
So here we go.
c'est plus énorme
It's bigger.
c'est littéralement
It's literally
le trip d'il y a 10 ans
the trip of 10 years ago
mais de toute façon
But anyway
oui en règle générale
yes in general
il y a une production
there is a production
manga et anime
manga and anime
qui est complètement délirante
which is completely delusional
alors rapidement
then quickly
juste pour dire un truc
Just to say something
pour que les
for
poser une question
ask a question
il y a différents types
There are different types
de mangas
Of mangas
parce que tout le monde
because everyone
on a du mal à visualiser
It's hard to visualize.
et dire attends
and say wait
ça c'est quoi ce type de manga
What kind of manga is this?
ça c'est quoi ce machin
What the hell is this?
etc
etc.
le shoujo
the shoujo
par exemple
for example
Kouakos
alors je crois
then I think
moi je vais
I'm going
ça c'est une forme de shoujo
This is a form of shoujo
je pense qu'on va demander
I think we're gonna ask
à nos invités
to our guests
ça sera plus sûr
It'll be safer.
c'est comme ça
That's how it is.
parce que je sais la réponse
because I know the answer
par exemple
for example
Sailor Moon
vous connaissez Sailor Moon
you know Sailor Moon
vous avez déjà vu Sailor Moon ?
Have you ever seen Sailor Moon?
non
No
avec son machin
with his thing
voilà
Here.
ça c'est un shoujo
This is a shoujo
Kouakos
il fait des cosplays
he does cosplays
c'est un shoujo
it's a shoujo
c'était publié
it was published
dans le Nakayoshi
in the Nakayoshi
donc c'est un shoujo
So it's a shoujo
ça c'est plus
That's more
j'imagine
I guess.
donc la définition
the definition
c'est
It's
des histoires d'amour
Love stories
hétérosexuel
heterosexual
pour les filles
for girls
voilà
Here.
c'est ça le shoujo
That's the shoujo.
c'est énorme
It's huge.
mais pour les jeunes filles
but for girls
c'est quand même
It's still
c'est un petit concorption
it's a small concorpion
parce que
because
c'est public luminaire
it's public lighting
jeune quand même
young though
les genres principaux
main genres
en fait
Actually
de manga
Manga
telles qu'on les considère
as considered
en France
in France
sont en fait définis
are actually defined
par le magazine
by the magazine
dans lequel il est publié
in which it is published
d'accord
Agreement
c'est à dire que
that is to say,
tu as des magazines
You have magazines.
shonen
des magazines
Magazines
sénènes
senene
des magazines
Magazines
shoujo
et selon si c'est publié
and whether it is published
dans ça ou pas
in this or not
ce sera défini
it will be defined
comme ça
Like this
et effectivement
and indeed
étaient souvent associés
were often associated
au genre shoujo
in the genus Shujo
des romances
romances
un peu niaises
A little dumb.
avec des protagonistes
with protagonists
féminines jeunes
Female youth
jusqu'à justement
until precisely
Sailor Moon
qui est arrivé
who arrived
et qui a montré
and who showed
bah ouais
Yeah.
on est un shoujo
We're a shoujo
mais on te fait des bastons
But we're making you strong.
contre des ennemis intergalactiques
against intergalactic enemies
et c'est cool aussi
And it's cool too.
et les filles
and girls
aiment bien ça aussi
Like that too.
et de plus en plus
and increasingly
les genres sont mixés
the genres are mixed
les magazines
magazines
essaient de viser
Try to aim
alors ensuite
then then
selon la ligne éditoriale
according to the editorial line
forcément
Of course.
essaient de viser
Try to aim
des publics
of the public
qui sont peut-être
who may be
plus larges
wider
que ceux qui leur sont
those who are theirs
de base définie
defined base
par exemple
for example
vous connaissez peut-être
you may know
l'attaque des titans
the attack of the Titans
bien sûr
Of course.
un truc où
something where
des gros monstres
big monsters
bouffent la tête
Eat your head
de gens
People
de façon assez violente
in a rather violent way
c'est un shonen
He's a shonen.
donc destiné
therefore intended
à un jeune public
to a young audience
au Japon
Japan
et quel de le survivant
and which of the survivor
parce que shonen
because shonen
shonen par exemple
shonen for example
c'est Naruto
It's Naruto.
c'est un shonen
He's a shonen.
Naruto c'est un shonen
Naruto is a shonen
c'est typique
typical
j'allais dire
I was gonna say
parce que c'est
because it's
jeune public
Young audience
c'est pas non plus
It's not either.
trop violent
too violent
ça va quoi
What's going on?
oui parce que
Yes, because
par définition
by definition
c'est publié
it's published
dans un magazine shonen
in a shonen magazine
donc c'est un shonen
So he's a shonen.
ensuite
then
en France
in France
on a longtemps
we're long gone.
effectivement
actual
référé au manga
referred to manga
par cette catégorisation
by this categorization
qui n'a pas forcément
who doesn't necessarily have
de sens
of meaning
parce qu'un manga
because a manga
shonen peut tout à fait
shonen can quite
être beaucoup plus violent
be much more violent
que ça n'entendrait
that it would hear
comme par exemple
as for example
la table du titan
the titan table
ou peut être aussi
or may also be
beaucoup plus sexy
much more sexy
il y a par exemple
for example
le cas d'un manga
the case of manga
dans le shonen jump
in the shonen jump
donc le magazine
So the magazine
de dragon ball
Dragon ball
de Naruto
of Naruto
tout ça
All this
il y a régulièrement
there is regular
des comédies romantiques
Romantic comedies
avec pas mal de cul
with a lot of ass
si vous allez sur mon twitter
if you go on my twitter
récemment
recently
j'ai retweeté
I retweeted
une page
one page
où
where
en fait
Actually
une couverture du jump
a jump cover
où il y avait justement
where there was precisely
cette comédie romantique
this romantic comedy
qui actuellement
who currently
je crois que c'est
I think it's
Yuna de la pension
Pension Yuna
Yuragi
qui est donc un manga
which is therefore a manga
érotique
erotic
avec un mec
with a guy
qui va dans une auberge
going to a hostel
où il y a des créatures
where there are creatures
surnaturelles
supernatural
qui sont toutes des meufs
who are all chicks
extrêmement bonnes
extremely good
et en fait
and actually
le mec a contourné
the guy bypassed
la censure
censorship
en faisant en sorte
by making sure
que sur la couverture
on the cover
tu as la fille
You have the daughter.
qui se repose
Resting
dans un bain
in a bath
donc avec les seins à l'air
So with the breasts in the air
mais avec de la vapeur
but with steam
parce qu'au Japon
because in Japan
c'est censuré
censored
et de l'autre côté
and on the other side
de la page
page
en fait
Actually
il a mis des espèces
He put some species on.
sur une page
on a page
il a mis des espèces
He put some species on.
de bulles de tapioca
tapioca bubbles
et en fait
and actually
quand tu illumines la page
when you illuminate the page
tu vois les tétons
you see the nipples
qui s'affichent
displayed
et ça c'est dans un
and this is in a
magazine de manga
Manga magazine
tout public collège
all public college
et par exemple
and for example
un manga comme Akira
a manga like Akira
qui est un grand classique
which is a great classic
qui est clairement
which is clearly
pas du tout
Not at all
qui est un public
who is an audience
adolescent adulte
Adult teen
quand même
still
ça c'est qualifié
That's qualified.
là en France
there in France
on qualifie ça
we call it
comme un Sénén par exemple
as a Senen for example
Sénén ?
Senen?
oui oui
yes yes
j'ai l'impression
I feel
que vous n'avez pas
you don't have
la même définition
the same definition
tous les deux
both
et par exemple
and for example
les mangas d'horreur
horror mangas
parce que ça aussi
'Cause that too.
ça c'est un genre
That's a kind of
un peu spécial
a little special
ça ça peut aussi
It can also
qualifier ça
qualify that
dépend de ce que c'est
depends on what it is
en fait
Actually
oui
yes
de manière générale
General
on aurait tendance
We'd tend
à qualifier ça
to qualify that
de Sénén
of Senen
et de le placer
and place it
dans des magazines
in magazines
mais une fois de plus
but once again
ça dépend de la bête
Depends on the beast
alors après
then
j'ai eu des trucs
I got stuff.
qui sont un peu étranges
which are a little strange
mais par exemple
but for example
je ne savais pas
I didn't know.
qu'il y a le Shonen Ai
that there is the Shonen Ai
et le Shujo Ai
and the Shujo Ai
donc là ils disent
So there they say
manga qui met en scène
manga staging
une relation homosexuelle
a homosexual relationship
platonique
Platonic
alors
then
attention c'est platonique
attention it's platonic
ce sont deux termes
these are two terms
qui n'existent pas
which do not exist
d'accord
Agreement
donc pour commencer
So to start
non en fait
not in fact
c'est deux genres
It's two kinds.
justement qu'on publie
Just that we publish
aux éditions Taifu
Taifu editions
oui
yes
en fait
Actually
qui sont d'un côté
which are on one side
le Yaoi
Yaoi
donc le manga
So the manga
qui montre
showing
des relations
Relations
homosexuelles masculines
Male homosexuals
et le Yori
and Yori
qui lui définit
who defines him
des relations
Relations
homosexuelles féminines
Female homosexuals
tout simplement
Simply
mais ça c'est platonique
But that's platonic.
non
No
non en fait
not in fact
ça c'est une distinction
That's a distinction.
qui a été créée
which was created
par le fandom américain
by the American fandom
et qui n'a absolument
and has absolutely no
aucune existence
no existence
au Japon
Japan
parce que
because
Shonen Ai
tu le traduis
you translate it
ça veut dire
That means
amour des petits
Love of the little ones
garçons
boys
ah ouais
Yeah.
ah super
Great.
mais j'ai une question
But I have a question.
on a dit qu'on parlait pas
We said we weren't talking.
de BD Bell
by BD Bell
est-ce que dans ces BD là
in these comic books there
par exemple
for example
on les voit baiser ?
Do we see them fucking?
c'est beaucoup
It's a lot.
euh oui
Yeah.
ça arrive
It happens.
même régulièrement
even regularly
effectivement dans le
actual in the
enfin
finally
Yaoi c'est plus un terme
Yaoi is more of a term
qui est utilisé
which is used
pour la production amateur
for amateur production
c'est Boys Love
It's Boys Love.
qui est le terme utilisé
which is the term used
généralement
generally
pour le manga
for manga
et enfin
and finally
il y a
There is
les
on
qui parlent de ça
Talking about it.
j'en profite un petit peu
I'm enjoying it a little bit.
le public
the public
excuse moi
Excuse me.
maintenant que c'était pas
Now that it wasn't
ta rubrique
your column
c'est la rubrique
This is the section.
que vous invitez
that you invite
je leur pose des questions
I ask them questions.
je suis désolé
I'm sorry.
j'allais finir
I was about to finish
j'allais finir juste
I was just about to finish
sur un mot
on a word
laisse le terminer
let him finish
sur ton mot
on your word
tu vas finir évidemment
You're gonna end obviously.
le dernier
last
un peu type
Kind of a guy.
par contre là
on the other hand
vous pouvez pas dire
You can't say.
que c'est pour tout le monde
that it's for everyone
le hentai
Hentai
ah hentai
hentai
alors ça
Then this
est-ce que ça c'est
Is that what it is?
grand public
general public
ça c'est pour
That's for
est-ce que c'est grand public
Is this public?
non ?
No?
non pas spécialement
not specially
grand public
general public
non
No
parce que les hentai
because hentai
aussi ça c'est bizarre
That's weird too.
parce que c'est large
because it's wide
t'as des trucs
You got stuff.
genre des
kind of
des mecs
men
c'est des trucs
It's stuff.
genre basiques
basic
deux jeunes gens
two young men
qui baissent ensemble
that fall together
et puis t'as des trucs
And then you got stuff.
où c'est la meuf
Where the girl is
elle est comme ça
She's like that.
dans la forêt
in the forest
et là elle croise
and there she meets
Robert le gros monstre
Robert the big monster
avec plein de tentacules
with lots of tentacles
alors j'ai envie de revenir
So I want to come back
à ma question initiale
to my initial question
qu'est-ce qui
what is
qu'est-ce qui vous fait
What are you doing?
aimer le hentai
love the hentai
tous les deux ?
Both of you?
bah une
Yeah, one.
une de vos invitées
one of your guests
notamment
in particular
Céline
avait parlé du fait
had talked about the fact
que l'une des qualités
that one of the qualities
du hentai
Hentai
c'est que tu pouvais faire
That's what you could do.
plein de trucs
Lots of stuff.
que tu peux pas faire
that you can't do
dans le porno normal
in normal porn
et effectivement
and indeed
dans le hentai
in the hentai
il y a tout un tas de choses
There's a lot of things.
que tu ne pourrais
that you could not
tout simplement pas réaliser
Just not to realize
du point de vue
from the point of view
soit moral
either moral
soit de la réalisation
implementation
parce que ça demanderait
because it would take
trop de moyens
too many means
par exemple
for example
donc notamment
in particular
tu parles des tentacules
You mean tentacles.
ensuite les tentacules
then the tentacles
c'est un cliché
It's a cliché.
qui a la vie longue
who has a long life
qui a la tendure
which has the tendor
exactement
exactly
parce que c'est quelque chose
because it's something
qui existait essentiellement
which essentially existed
dans les années 90
in the 1990s
début des années 2000
early 2000s
éventuellement
Possible
ça existe plus tellement
It doesn't exist so much.
dans la production
Production
professionnelle
Professional
de hentai
Of hentai
à part
Other
éventuellement
Possible
dans la production amateur
in amateur production
mais à part ça
But other than that
ça a un peu disparu
It just kind of disappeared.
et puis aussi
and then also
ce qu'il y a
what there is
c'est que
It's that
c'est valable pour le hentai
it's valid for the hentai
c'est valable pour le manga
it's valid for manga
de manière générale
General
un truc qui m'intéresse moi
something that interests me
c'est le fait que
It's the fact that
chaque auteur
each author
a sa propre patte
has its own leg
a sa propre façon
in its own way
de raconter des histoires
to tell stories
et de montrer des personnages
and show characters
ça c'est pas lié à la nature
This isn't about nature.
en tant que tel du hentai
as such of the hentai
dans tout domaine artistique
in any artistic field
chaque auteur
each author
a sa manière
in his own way
de présenter les choses
to present things
donc ça peut pas être
So it can't be
l'essence du hentai
the essence of the hentai
si tu le compares
if you compare it
par exemple
for example
à du live action
to live action
là en l'occurrence
in this case
tu as en quelque sorte
You kind of have
une patte d'auteur
an author's leg
qui est directement
which is directly
beaucoup plus visible
much more visible
dans le hentai
in the hentai
mais ensuite effectivement
but then actually
si on devait le définir
if we were to define it
en une chose
in one thing
par rapport au live action
in relation to live action
c'est effectivement
It's actually
tout le spectre
all spectrum
de choses qui permettent
things that allow
qu'est-ce que tu entends
What do you hear?
par live action ?
by live action?
ah oui pardon
Yes, I'm sorry.
les choses filmées
things filmed
pardon
Forgive me
oui j'ai compris
Yeah, I get it.
je voudrais revenir
I'd like to come back
un peu sur ce que tu disais
a little bit about what you were saying.
sur les tentacules
on tentacles
et le fait que ce soit
and the fact that it is
relativement confidentiel
relatively confidential
je pense que
I think
pas forcément confidentiel
not necessarily confidential
mais vieux
but old
oui mais vieux
Yes, but old
mais il y a encore
but there's still
quand même pas mal
Still not bad
de magazines
of magazines
qui sont spécialisés
which are specialized
il y en a notamment
there are in particular
qui sont spécialisés
which are specialized
sur les histoires
on stories
avec des créatures
with creatures
mythologiques
mythological
fantastiques
fantastic
et des monstres
and monsters
et là les tentacules
and there the tentacles
sont présentes
are present
et c'est encore
and it's still
une production
production
qui est actuelle
which is current
et il y a encore
and there's still
des volumes reliés
related volumes
et des choses
and things
qui sont spécialisées
which are specialized
là-dedans
In there
et qui sont à un niveau
and are at a level
professionnel
professional
avec des tentacules
with tentacles
c'est juste que
It's just that
c'est pas la majorité
It's not the majority.
de la production
Production
ce que je voulais dire
what I meant
c'est que les gens
It's just people
ont tendance à penser
tend to think
hentai
ils pensent directement
they think directly
tentacules
tentacles
la réalité
reality
est plutôt
is rather
que ça a tendance
that it tends to
à être une minorité
to be a minority
de la production
Production
le tentacule
tentacle
par rapport à la
in relation to the
pardonne-moi
Forgive me
c'est quand même
It's still
du fantastique
of the fantastic
quand même
still
bien sûr
Of course.
qu'est-ce qui
what is
dans le hentai
in the hentai
en tant que bande dessinée
as a comic book
je sais pas si j'utilise
I don't know if I'm using
les bons termes
the right terms
en tant que bande dessinée
as a comic book
pornographique
pornographic
qu'est-ce qui peut
What can
distinguer le hentai
distinguishing hentai
d'autres productions
Other production
par exemple américaines
for example American
ou européennes
European or
en matière de bande dessinée
in comics
pornographique
pornographic
est-ce que c'est un style graphique
is it a graphic style
est-ce que ce sont
Are these
les histoires racontées
the stories told
est-ce que ce sont
Are these
les relations
relations
entre les personnages
between characters
qu'est-ce qui véritablement
what really is
quelle serait l'essence
what the essence would be
en soi du hentai
in itself of the hentai
je dirais un peu les trois
I'd say all three.
c'est-à-dire que
that is,
déjà en termes
already in terms
de bande dessinée
Of comic strip
pornographique
pornographic
la production de hentai
production of hentai
est massive
is massive
par rapport au reste
relative to the rest
des pays occidentaux
Western countries
c'est-à-dire qu'étant donné
that is to say that given
qu'on a vraiment
that we really have
une industrie
an industry
de publication régulière
regular publication
on a énormément d'auteurs
we have a lot of authors.
on a énormément
We've got a lot.
de production
Production
alors que dans les pays
countries
occidentaux
Western
c'est plutôt assez rare
It's pretty rare.
et c'est pas du tout
And it's not at all.
la même économie
the same economy
vu que ça fonctionne
as it works
souvent en album
often in album
donc on a une diversité
so we have a diversity
dans le hentai
in the hentai
qui n'existe pas ailleurs
which does not exist elsewhere
et les japonais
and Japanese
sont des gros consommateurs
are large consumers
de hentai ?
Hentai?
ils sont des gros consommateurs
they are big consumers
de produits dérivés
of derivatives
autour du sexe
around sex
en général
in general
c'est l'industrie du sexe
It's the sex industry.
au Japon
Japan
c'est quelque chose
It's something.
d'énorme
of enormous
qui pèse quasiment
which weighs almost
aussi lourd
as heavy
que le cosmétique
cosmetics
mais elle est aussi
but she's also
énorme aux Etats-Unis
huge in the United States
par exemple
for example
l'industrie du sexe
the sex industry
oui
yes
mais pas dessinée
but not drawn
autant sur papier
as much on paper
est-ce que c'est juste
Is that right?
que
that
étant spécialiste
Specialist
dans le hentai
in the hentai
vous n'êtes pas au courant
you don't know
de tout ce qui se fait
of all that is done
aussi
also
attention j'en sais rien
I don't know.
mais est-ce que c'est pas
But isn't it?
un peu ça aussi ?
A little that too?
je suis sûr que si on va
I'm sure if we go
et on fouille un petit peu
and we're searching a little bit
dans l'industrie américaine
in the US industry
de bandes dessinées
Of comic books
porno
porn
on trouve des trucs
We find stuff.
je suis pas sûr
I'm not sure.
mais les américains
But the Americans
consomment par exemple
for example
beaucoup de hentai
a lot of hentai
notamment
in particular
oui
yes
je pense surtout
I think mostly
qu'il y a une patte
There's a leg
excusez-moi
Excuse me.
je m'avais dit
I thought
tu as placé une
you put a
à un moment
at one time
ça fait un peu trop froid
It's a little too cold.
je pense que
I think
pour moi en tout cas
for me anyway
qui suis pas un spécialiste
who's not a specialist.
encore une fois
Again
ce qui
which
dans mon imaginaire
in my imagination
en tout cas
in any case
fait le hentai
does the hentai
c'est le côté fantastique
It's the fantastic side.
c'est à dire qu'en effet
that is to say that indeed
il va y avoir un loup-garou
There's gonna be a werewolf
c'est pas forcément
It's not necessarily
des tentacules
tentacles
mais c'est un loup-garou
but it's a werewolf
qui va prendre une nana
who's gonna take a chick
ou souvent une petite école
or often a small school
un truc comme ça en plus
something like that.
avec des clichés
with clichés
mais il y a un côté fantastique
but there's a fantastic side
que tu retrouves pas forcément
that you don't necessarily find
dans tous les autres genres
in all other genera
de BD porno
BD porn
je pense que c'est parce que
I think it's because
tu regardes pas beaucoup
You don't look much
d'endtime
endtime
mais au final
but in the end
il y a autant de sujets
There are so many subjects
qu'il peut y avoir
that there may be
ouais mais ça reste pas
Yeah, but it's not.
qu'une histoire
than a story
de
of the
une lycéenne
a high school girl
rencontre un lycéen
meets a high school student
ils vont faire ça
They're gonna do that.
vite fait
quickly
il y a toujours
There's always
cette notion
this concept
non ?
No?
je me trompe peut-être
Maybe I'm wrong.
je pense que dans
I think in
d'après mes connaissances
Based on my knowledge
partout dans le monde
all over the world
ce qui se vend le mieux
best selling
ça reste toujours
It always stays.
du porno hétéro
straight porn
et consensuel
consensus
relativement consensuel
relatively consensual
selon les codes
according to codes
de la culture
of Culture
où il est produit
where it is produced
y compris au Japon
including Japan
où les magazines
where magazines
qui se vendent le mieux
Best selling
ne décrivent que
only describe
des relations hétérosexuelles
heterosexual relations
entre des personnes normales
between normal people
d'accord
Agreement
ce qui se vend le mieux
best selling
mieux que le hentai
better than hentai
bah c'est du hentai
Well, it's hentai.
c'est du hentai
It's hentai.
dont je parle là
I'm talking about here.
pardon
Forgive me
mais justement
but precisely
par rapport à ça
in relation to that
j'ai une question
I have a question.
parce que
because
sur le marché
on the market
de la bande dessinée
comic book
japonaise
Japanese
la part du hentai
the share of the hentai
c'est quoi ?
What is it?
parce que sur le marché
because on the market
franco-belge
Franco-Belgian
la part de la BD
BD share
1%
c'est vraiment
It really is.
très très très très
very very very very very very
très très faible
very very low
mais par contre
but by contrast
au Japon
Japan
c'est à quelle proportion
What proportion is this?
est-ce que ça a vraiment
Does that really have
une forte proportion ?
a high proportion?
le truc c'est que
The thing is,
c'est difficile à savoir
It's hard to know.
parce que les ventes
because sales
de hentai
Of hentai
ne sont pas forcément
are not necessarily
des chiffres
Numbers
qui sont spécifiquement connus
which are specifically known
ensuite en termes de présence
then in terms of presence
en rayon
in radius
quand tu vas
When you go
dans une librairie spécialisée
in a specialized bookshop
de manga au Japon
Manga in Japan
tu as clairement
you clearly have
toute une étagère
a whole shelf
ou même plus
or more
tu as une dizaine
You have a dozen
d'éditeurs spécialisés
specialized publishers
dans le hentai
in the hentai
qui existent
existing
tu as une vingtaine
You have about 20
de magazines actifs
of active magazines
mensuels
Monthly
il me semble
it seems to me
qui sont présents
present
donc tu as une production
So you have a production
qui est extrêmement forte
which is extremely strong
ensuite en termes de vente
then in terms of sales
c'est difficile à estimer
It's hard to estimate.
honnêtement
Honestly.
mais quand tu compares
But when you compare
avec ce que tu as en France
with what you have in France
où le hentai
where the hentai
tu as le haut
You have the top
d'une étagère
Of a shelf
et c'est un peu tout
and that's a little bit of it.
la différence
the difference
fait sourire
Makes you smile
ou grimacer
or grimacer
selon
according to
j'ai une petite question
I have a little question.
un peu de néophyte
a little neophyte
est-ce que
Is
pour moi
for me
le hentai
Hentai
était aussi
was also
l'histoire des tentacules
the history of tentacles
tout ça
All this
était venu
had come
du fait
of the fact
qu'ils avaient
that they had
justement cette censure
precisely this censorship
particulière
special
où ils mosaiquaient
where they mosaic
les poils
hair
je crois
I think so.
à la base
base
et après c'est devenu
And then it became
le sexe
sex
le tout début
the very beginning
c'était les poils
it was the hair
surtout
especially
et donc
and so
ils ne pouvaient pas
they couldn't
représenter le sexe
represent sex
et donc
and so
ils représentaient
they represented
des créatures
creatures
les parties génitales
genitals
pour remplacer ça
to replace this
et pouvoir faire
and be able to do
un tout non censuré
an uncensored whole
effectivement
actual
notamment
in particular
Toshio Maeda
qui est donc
which is therefore
un de ceux
one of those
qui a mis en avant
who put forward
le tentacle rape
the tentacle rapes
en tant que genre
as a gender
entre guillemets
in quotation marks
a notamment créé ça
in particular created this
avec en tête
with head
le fait que
the fact that
les tentacules
tentacles
ne sont pas
are not
des organes sexuels
Sexual Organs
donc il n'y a pas besoin
so there's no need
de les censurer
censoring them
effectivement
actual
ça fait partie
It's part of it.
du truc
stuff
et comme d'habitude
and as usual
la créativité
creativity
vient de la contrainte
comes from the constraint
et là en l'occurrence
and here
niveau censure
level of censorship
j'en ai parlé tout à l'heure
I talked about it earlier.
notamment avec
in particular with
le manga Yuna
the manga Yuna
machin
stuff
ça les pousse
It pushes them.
à être pas mal créatifs
to be pretty creative
le fait qu'effectivement
the fact that
il y avait un certain nombre
there were a number
de restrictions
restrictions
au niveau de ce qu'on peut publier
what can be published
je pense que c'est ça
I think that's it.
qui a aidé aussi
who also helped
la popularisation
popularization
en tout cas là-bas
Anyway there
sur place
on site
du genre
of a kind
oui
yes
plutôt que de voir
Instead of seeing
des trucs mosaiqués partout
mosaic stuff everywhere
c'était plus sympa
It was nicer.
plus le fait qu'à l'époque
more the fact than at the time
l'animation se produisait pas mal
the animation was doing pretty well
en OVA
in OVA
donc en OVA
So in OVA
qui étaient
which were
en gros des animés
wholesale animations
qui sont directement vendus
which are sold directly
en DVD
on DVD
parce que sur la télé
because on TV
il y a évidemment
There's obviously
tu peux pas montrer
You can't show
des scènes de sexe
sex scenes
alors qu'en OVA
while in OVA
tu peux complètement
You can totally
donc le fait
so the fact
que tu pouvais produire
that you could produce
des OVA
OVA
avec du sexe
with sex
faisait que
made that
t'avais beaucoup plus
You had a lot more
de place
Placement
pour effectivement
actual
faire la promotion
promote
de ce genre d'oeuvre
of this kind of work
et ça a aussi eu
and it also had
un impact en France
an impact in France
quand au début
when at first
des années 2000
years 2000
des éditeurs
Publishers
comme Manga Vidéo
like Manga Video
ont amené
brought
des titres
of securities
comme
as
Wurutsu Kidoji
ou encore
or
La Blue Girl
Blue Girl
justement
Exactly.
de Toshio Maid
by Toshio Maid
mais par exemple
but for example
sur le
on the
cette censure
this censorship
graphique
graph
j'allais dire
I was gonna say
on la retrouve
We find her.
dans les animés
in animated
mais sur le papier
but on paper
dans les mangas
in manga
c'est la même chose
It's the same thing.
c'est censuré
censored
et comment c'est censuré
and how censored it is
en fait
Actually
alors ça va dépendre
Then it will depend
du magazine
magazine
ou de l'humeur
or mood
de l'auteur
of the author
pastis noir
black pastis
très blanc
very white
des fois même
even sometimes
juste du flou blanc
just white blur
comme une espèce
as a species
de vapeur
Steam
ça dépend
Depends
des fois la censure
sometimes censorship
est très minimale
is very minimal
c'est à dire que
that is to say,
tu vois une gigantesque bite
you see a huge cock
et tu as un petit
and you have a little
trait noir dessus
black line on it
pour dire
to say
c'est bon
It's okay.
on l'a censuré
We censored him.
ensuite
then
les mecs savent que
Guys know that
il y a des mecs
There are guys.
qui peuvent tomber dessus
that can fall on it
et reporter ça
and postpone it
et donc
and so
ils essayent quand même
They're still trying
de pas trop jouer les cons
Not playing too much shit
mais
but
bon
Good
des fois ils peuvent essayer
Sometimes they can try
tu vois
See?
et vous au niveau de l'import
and you at import level
dans la mesure où en France
in so far as in France
il me semble que c'est pas censuré
I don't think it's censored.
non c'est pas censuré
It's not censored.
est-ce que vous gardez
Do you keep
l'oeuvre originale
the original work
censurée entre guillemets
censored in quotation marks
pour pas la dénaturer
not to denature it
ou est-ce qu'éventuellement
or possibly
vous importez une oeuvre
you import a work
je dirais non censurée
I'd say no censored.
ça dépend de ce qu'on a à disposition
Depends on what we have at our disposal
tout simplement
Simply
et
and
en l'occurrence
in this case
les éditeurs avec lesquels
publishers with whom
on travaille actuellement
we are currently working
ont tendance à avoir
tend to have
des fichiers
files
qui
who
où la censure
where censorship
est sur un autre calque
is on another layer
tu vois sur les fichiers
you see on the files
donc nous on peut la retirer
So we can remove it.
parce que légalement
because legally
ça pose pas de soucis
It's all right.
et vous faites quoi en général ?
And what do you do in general?
généralement
generally
on décensure
We're decimating
dès que c'est possible
as soon as possible
vous préférez les censurer ?
You'd rather censor them?
non on décensure
No, no, no, no.
pardon
Forgive me
on retire les bandes noires
We remove the black bands
on retire tout ça
We're taking this off.
et ça rend forcément
and it necessarily makes
la lecture plus agréable
more pleasant reading
ensuite évidemment
then obviously
il y a certains éditeurs japonais
there are some Japanese publishers
qui ne peuvent pas
who cannot
parce que
because
les fichiers qu'ils ont
the files they have
c'est avec
It's with
la censure
censorship
vous avez pas la double source
you don't have the double source
donc ça dépend
So it depends.
pour l'instant
for now
on a édité que des mangas
We only published mangas.
où la censure
where censorship
on a pu la retirer
We could have removed it.
d'accord
Agreement
donc chez vous
So at home
vous avez pas un mec
You don't have a guy.
qui est spécialisé sur photoshop
which is specialized on photoshop
pour retirer les petits carrés noirs
to remove small black squares
non
No
on en parle régulièrement
we talk about it regularly
ça va peut-être se faire
Maybe it'll happen.
mais pour l'instant non
but for now no
le métier de rêve
the dream job
parlez nous un petit peu
Talk to us a little bit.
de la compagnie
Company
pour laquelle vous travaillez
For which you work
et le boulot que vous faites
and the job you do
au sein de celle-ci
within it
enfin si vous le souhaitez
at last if you wish
ouais ouais bien sûr
Yeah, yeah, sure.
et puis attends moi
And then wait for me
on va bien voir
Let's see.
ce qu'ils nous ont apporté
what they brought us
surtout
especially
oui
yes
car lors de ton père
for your father's day
tu n'as pas déballé
You didn't unpack
tout ce qu'il y avait déballé
everything that had been unpacked
vas-y
Go ahead.
je t'ai apporté à présent
I brought you now
je suis une âme de fieste
I am a soul of fieste
sous le cimetière des chocobons
under the cemetery of the chocobons
voilà
Here.
sous le cimetière
under the cemetery
mais allez-y
But go ahead
allez-y
Go on.
vous interropez pas
you don't interfere
pendant qu'il ouvre
while he opens
c'est bon
It's okay.
hop là
Here.
je veux revenir un peu
I want to come back a little
sur ce que tu disais
What you said
sur la censure
on censorship
oui
yes
avant la collection
before collection
Nihoniba
il y a eu la collection
There was the collection
sans interdit
without prohibition
Ntai 100% sans interdit
Ntai 100% without prohibition
de 2013 à 2017
2013 to 2017
qui a publié
who published
plus d'une cinquantaine
more than 50
de titres
securities
et qui s'est justement
and who exactly has
fait connaître
publicizes
pour le fait
for the fact
qu'elle ne publiait
that she published
que du non censuré
uncensored
c'est ça
Right.
et Nihoniba
and Nihoniba
sa succès
its success
sa succétrice
her successor
fait exactement
done exactly
la même chose
the same
et pour l'instant
and for now
on ne publie
published
que du non censuré
uncensored
c'est une des caractéristiques
it's one of the characteristics
de notre collection
of our collection
justement
Exactly.
est-ce que
Is
j'ai une question conne
I have a stupid question.
il y a des japonais
There are Japanese
qui achètent
who buy
bah non
Yeah, no.
tu me dis
You tell me.
tout est en français
everything is in French
donc ils n'ont aucun intérêt
so they have no interest
à acheter chez vous
to buy at home
ils peuvent vouloir acheter
they may want to buy
pour du non censuré
for uncensored
oui vraiment
Yes really
c'est un truc
It's something.
qui les intéresse
which interests them
c'est quelque chose
It's something.
qu'on voit aussi beaucoup
that we also see a lot
chez Taifu
Taifu's
avec le yaoi
with yoi
c'est à dire
that is,
qu'il y a des fans
There are fans
de yaoi
Yoi
qui sont à l'étranger
who are abroad
nous achètent les yaoi
buy us the yoi
parce qu'ils sont dans censuré
because they are in censored
et qu'ils sont des produits
and they are products
introuvables
not found
sur leur territoire
on their territory
c'est étonnant ça
That's amazing.
moi j'ai un souvenir
I have a memory
on est plus vieux que vous
We're older than you.
nettement
clearly
alors ton père est heureux
so your father is happy
comme un enfant
as a child
alors regarde
Then look.
il y en a qui vont aller
Some are going to go
dans le chouette
in the owl
et là
and there
tu vas être content
You'll be happy.
ce sont deux soeurs
They're two sisters.
tu es ton tapisserie
You're your tapestry
cocosse
coconut
ah oui
Yes
l'inceste est toujours sympa
the incest is always nice
et il y a un petit canard
and there's a little duck
oui
yes
le canard est très heureux
the duck is very happy
alors ton père s'en souvient peut-être
So maybe your dad remembers it.
à l'époque où il y avait
when there was
Rue Keller
Keller Street
comment ça s'appelait
what it was called
c'était Tonkam
It was Tonkam.
qui était là
who was there
et au début des années 90
and early 1990s
il y avait un des premiers
There was one of the first
donc
so
N-Tai qui était sorti
N-Tai who was out
qui s'appelait
whose name was
Angel de Eugene
je crois
I think so.
qui avait fait un scandale
who made a scandal
en France
in France
et qui avait été
and who had been
je sais pas si vous avez connu
I don't know if you ever met
l'histoire m'a dit quelque chose
The story told me something
mais je t'avoue
but I confess
que je connais pas le manga
I don't know manga
il y avait
There was
Bible Black
qui était très connu
which was well known
je crois
I think so.
c'est un dessin animé
it's a cartoon
pour le coup
for the coup
Bible Black
oui à la base
yes at base
c'était un héros gay
He was a gay hero.
donc un jeu vidéo textuel
so a text video game
sexuel
Sexual
effectivement
actual
et qui a été adapté
and has been adapted
en animé
in animated
avec le succès qu'on sait
with the success we know
et donc
and so
vous publiez quoi exactement
you publish exactly what
parce que vous avez plusieurs collections
because you have several collections
du coup
and
oui
yes
donc
so
de l'édition
edition
bien sûr
Of course.
alors
then
déjà on a
already we have
l'édition
edition
qui est entre guillemets
which is in quotation marks
le vaisseau amiral
the flagship
qui est
which is
Autotoédition
Autotoedition
qui est
which is
l'éditeur
the publisher
un éditeur de manga
a manga publisher
Shonen
Shonen Seinen
tu vois
See?
où on publie des titres
where titles are published
comme Sword Art Online
like Sword Art Online
comme Denmachi
like Denmachi
comme
as
des titres que vous avez pu
titles you have been able to
notamment voir en animé
in particular to see animated
mais aussi
but also
celui-ci
this one
que j'ai amené
that I brought
qui est Monster Musume
which is Monster Musume
donc histoire de rester un peu
So, just to stay a little
sur la thématique
on the theme
du nichon
Nichon
puisque là
since there
c'est une comédie romantique
It's a romantic comedy
en fait
Actually
avec des filles
with girls
qui sont à moitié monstres
who are half monsters
donc
so
je suis sûr que ça
I'm sure that
je pense que si Benjamin
I think if Benjamin
n'en avait pas parlé
Didn't mention it.
c'est pas
It's not
c'est bien possible
It's possible.
Benjamin est un très grand fan
Benjamin is a very big fan
de Monster Musume
by Monster Musume
et ce n'est pas
and it's not
sa moindre qualité
its lowest quality
on se revient
We're coming back.
le point d'insolence
the point of insolence
et
and
donc
so
ça
This
Autoto
c'est la maison d'édition
It's the publishing house.
entre guillemets
in quotation marks
la plus connue
best known
puisque c'est la plus
since it's the most
mainstream dans sa publication
mainstream in its publication
ensuite on a les éditions
then we have the editions
O'Felb
qui publie du roman
who publishes the novel
c'est à dire un format
i.e. a format
qui au Japon
who in Japan
s'appelle le light novel
is called light novel
en gros
Wholesale
c'est du roman
It's a novel.
jeunesse feuilletonant
youth
avec des illustrations
with illustrations
et
and
destiné à un public
intended for an audience
jeune adulte
young adult
c'est des bouquins
It's books.
qui au Japon
who in Japan
sont extrêmement portables
are extremely portable
ça tient vraiment
It really holds.
dans la paume de la main
in the palm of the hand
et
and
c'est très souvent adapté
it's very often adapted
en animé
in animated
justement
Exactly.
Sword Art Online
dont vous avez probablement
which you probably have
entendu parler un petit peu
heard about a little bit
c'est un light novel
It's a light new
à la base
base
et on l'édite
and we publish it
ensuite
then
il y a les éditions
There are editions
Taifu Comics
dont on a parlé tout à l'heure
we talked about earlier.
donc éditeur
So editor
qui était à la base
which was at the base
de la maison mère
parent house
et qui est devenu
and has become
dont le rôle
whose role
s'est déplacé avec le temps
has moved over time
et qui maintenant
and who now
du coup
and
se concentre essentiellement
concentrates mainly
sur ses missions principales
on its main missions
qui est
which is
de vous apporter
to bring you
du manga homosexuel
gay manga
donc du
of the
Yuri et du Boys Love
Yuri and Boys Love
et ça marche bien en France ?
And it works well in France?
ça marche
It works.
ouais
Yeah.
ça marche bien
It works well
j'aimerais que le Yuri
I wish the Yuri
marche plus
works more
le Yuri a le vent en poupe
the Yuri has the wind in stern
en ce moment
Right now.
au Japon
Japan
comme en France
as in France
et
and
et enfin
and finally
la partie qui nous intéresse
the part that interests us
du coup
and
c'est le label
It's the label.
Nyoniba
qui a été du coup
which was the result
créé
established
au début de l'année
at the beginning of the year
au tout début de l'année
at the very beginning of the year
qu'on a lancé
that we launched
avec deux titres
with two titles
qui sont juste là
who are right there
qui sont Love Contest
who are Love Contest
et Métamorphose
and Metamorphosis
Métamorphose
Metamorphosis
on peut-être pas
Maybe we don't.
pouvoir le montrer
to show it
à la caméra
on camera
voilà
Here.
ça c'est le logo
That's the logo.
Nyoniba
après YouTube
after YouTube
ils vont pas être contents
They're not gonna be happy.
ils vont le
they go on
ah oui c'est vrai
Yeah, that's right.
qu'il y a des tétons
There are nipples
ça va
It's okay.
on s'en fout
We don't care.
c'est des dessins quoi
It's drawings that
on les en met
We put them on.
attends Captain Dave
wait for Captain Dave
vas-y Captain
Go Captain
elle va lancer un truc
She's gonna throw something.
on va regarder un quand même
Let's watch one anyway
donc oui effectivement
So yes indeed
j'ai amené toute
I brought everything
j'ai amené toute la production
I brought all the production
annuelle de
Annual
de Nyoniba
of Nyoniba
n'hésitez pas à déblister tout ça
Don't hesitate to unpack this.
ah bah je vais le faire tout le temps
I'll do it all the time.
merci
Thank you
débliste Captain Dave
Captain Dave deblist
ah bah dis donc
Oh, my God.
débliste
deblist
bonjour madame
Hello, ma'am.
je vois qu'on a des fans de Yuri
I see we have Yuri fans.
sur le chat
on the cat
et je ne peux que les en remercier
And I can only thank them for that.
j'oublie
I forget
alors là il y a une fille
Then there's a girl.
par exemple
for example
elle a des seins
She has breasts.
mais par contre
but by contrast
elle a une queue de serpent énorme
She has a huge snake tail
voilà c'est ça
That's it.
alors en l'occurrence
then in this case
Monta Monsume
je vous l'ai amené
I brought him to you.
parce qu'on est un peu
because we're a little bit
dans la thématique sexy
in the sexy theme
mais au Japon
but in Japan
les comédies romantiques
Romantic comedies
tu vois c'est pas du hentai
See, it's not hentai.
il y a un côté sexy
There's a sexy side
mais ça n'en fait pas
But that doesn't make it.
forcément directement
necessarily directly
quelque chose
something
de réservé aux adultes
for adults only
le hentai
Hentai
c'est nécessairement pornographique
It's necessarily pornographic.
le hentai
Hentai
c'est par définition
It's by definition
enfin par définition
finally by definition
le terme hentai
the term hentai
en fait c'est un terme
Actually, it's a term.
qui définit les mangas
which defines manga
seulement en Occident
Only in the West
au Japon
Japan
ils appellent ça
They call it
sejimuke manga
ce genre de choses
that kind of thing
donc en gros
So basically
manga pour adultes
Manga for adults
c'est le terme tel quel
that's the term as it is
eromanga
ou des trucs dans le genre
or stuff like that
mais là en l'occurrence
but here
du coup
and
Monta Monsume
c'est une série
It's a series.
échi
scheme
comme on dit
as they say
il y a raison
There's a reason.
il y a des trucs
There's stuff.
érotiques
Erotic
voilà
Here.
mais pas pornographiques
but not pornographic
du coup
and
on va plutôt se concentrer
We're going to concentrate.
sur le reste de la production
on the rest of production
qui est ce qu'on a
which is what we have
ce qu'on a amené cette année
what we brought this year
puisqu'on a lancé
since we launched
la collection Nioniba
Nioniba collection
avec une volonté
with a will
d'un peu renouveler tout ça
to renew all this
parce qu'on avait
because we had
jusque là
So far
avec
with
100% sans interdit
100% without prohibition
on avait sorti
We were out.
tout un tas de titres
a lot of titles
très chouettes
very nice
mais
but
on avait un petit peu
We had a little bit
tendance à garder
tendency to keep
les lecteurs
readers
dans une espèce
in a species
de zone de confort
comfort zone
au niveau du contenu
content
qui était proposé
proposed
au niveau éventuellement
at any level
des histoires proposées
proposed stories
et du coup avec Nioniba
and then with Nioniba
ce qu'on essaie de faire
what we're trying to do
c'est de mettre en avant
It's putting forward
plus des auteurs
more than authors
qu'on aime beaucoup
that we love a lot
on essaie de présenter
We're trying to introduce
des histoires
stories
qui sont un peu plus
which are a little more
développées
developed
parce que genre
because like
on connait beaucoup
we know a lot
le hentai
Hentai
pour être essentiellement
to be essentially
des suites de petites histoires
small stories
là du coup
That's why.
on essaie de faire venir
We're trying to bring in
des titres
of securities
qui
who
qui racontent des choses
That tell things
ou qui ont un intérêt
or who have an interest
au delà
beyond
entre guillemets
in quotation marks
au delà du fait
beyond the fact
d'être du hentai
to be a Hentai
c'est plus qu'une branlette rapide
It's more than a quick handjob.
si je puis dire
if I may say
et
and
est-ce que tes lecteurs
Are your readers
sont vraiment intéressés
are really interested
par autre chose
by something else
qu'une branlette rapide
as a quick handjob
c'est une bonne question
That's a good question.
mais a priori
but a priori
a priori oui
a priori yes
notamment
in particular
si on voit
if we see
le succès
success
qu'il y a eu
that there was
Métamorphose
Metamorphosis
qui est un titre
which is a title
qui ne se prête pas
who does not lend himself
forcément
Of course.
à ce genre
to this kind
comment dire
How to say
il s'y prête aussi
he also lends himself to it
mais pas que
but not that
on va peut-être faire
Maybe we'll do it.
une petite présentation
a small presentation
des titres
of securities
histoire de
history of
je comprends pas
I don't understand.
tous les codes
all codes
excusez-moi
Excuse me.
non l'excusez pas
Don't excuse her.
l'écoutez pas
Don't listen to her.
c'est des lichons ça
That's lichons.
non ça j'ai compris
No, I get it.
par exemple ici
for example here
donc là j'ai bien compris
So here I get it.
que c'est le 6 squirt
That's the 6 squirt.
oui
yes
tout à fait
Totally
c'est ça
Right.
mais par contre là
But then
c'est quoi ces codes
What are those codes?
c'est ce type fumée
It's that smoke guy.
ça chauffe quoi
What's going on?
oui c'est ça
Yeah, right.
ça chauffe
It's hot.
voilà
Here.
c'est comme un truc
It's like something.
de la peur
Fear
exactement
exactly
non je ne sais pas
I don't know.
ce code là
that code there
une des spécificités
one of the specificities
du hentai
Hentai
c'est que ça s'attache
It's that it's fastening.
énormément à décrire
many to describe
les sensations
sensations
que ce soit
whether it is
les bruits
noise
à travers les onomatopées
through onomatopoeia
mais les onomatopées
but onomatopoea
ont aussi la particularité
also have the peculiarity
de s'attacher
to focus
aux textures
textures
donc en fait
so actually
quand on publie
when publishing
des hentai en France
Hentai in France
il y a toute une dimension
there's a whole dimension
qu'on rate
missing
dans le hentai
in the hentai
parce qu'ils ont des onomatopées
because they have onomatopoeia
extrêmement précises
extremely precise
pour décrire ce qui se passe
to describe what is happening
genre un sexe un peu trop gros
Like a sex a little too big
qui rentre dans un vagin
who enters a vagina
un peu trop étroit
a little too narrow
ou dans un anus trop étroit
or in an anus too narrow
ou dans quelque chose
or in something
de très très humide
Very wet
par exemple
for example
et c'est des choses
and it's things.
qui sont introduisibles
which are introducible
et c'est vous qui traduisez
and you translate
évidemment
Of course.
vous avez vos propres traducteurs
you have your own translators
c'est ça ?
Is that it?
oui c'est ça
Yeah, right.
qui bossent pour vous
who work for you
et du coup vous avez
And so you have
des codes de traduction
Translation codes
pour ce
for
vous avez une sorte de
you have some sort of
comment dire
How to say
de charte si tu veux
Charter if you want
pour telle onomatopée
for such onomatopoeia
correspond
corresponds
les onomatopées
Onomatopoeia
c'est un peu compliqué
It's a little complicated.
dans le hentai
in the hentai
parce qu'il peut y en avoir
because there can be
énormément
a lot
et parce que justement
and because precisely
autant chez eux
so much at home
ça veut dire quelque chose
That means something.
de précis
precise
en termes de
in terms of
texture
et de sensation
and sensation
autant
as much
ou juste de bruit
or just noise
ça peut vraiment donner
It can really be.
des informations
Information
très spécifiques
very specific
c'est une des choses
It's one of the things.
qui m'intéresse
who interests me
dans le hentai
in the hentai
c'est que
It's that
en termes de bande dessinée
in terms of comics
du coup on peut avoir
So we can have
juste le visage
Just the face
d'une femme
of a woman
avec une certaine
with a certain
onomatopée
onomatopoeia
et en ayant uniquement
and having only
le visage
face
on peut savoir
we can know
ce qui se passe autour
what happens around
ce qui n'est pas le cas
what is not the case
dans la bande dessinée
in comics
occidentale
Western
parce qu'on n'a pas
because we don't have
cette richesse de vocabulaire
this richness of vocabulary
d'accord
Agreement
il n'y a aucun moyen
There's no way
de traduire ça
to translate this
ça va donner des splits
It'll give you splits.
et des splashes
and splashes
il y a des vrais codes
There are real codes
de lecture
readable
sur celui que je vois
on the one I see
ça ressemble plus
It looks more like it.
à du gonzo
to gonzo
où il y a deux vignettes
where there are two thumbnails
où ils sont habillés
where they're dressed
et après ça part direct
And then it goes straight away.
on est pressé
We're in a hurry.
on est peut-être
Maybe we are.
un rendez-vous
an appointment
par exemple
for example
ça c'est des caractères
These are characters.
japonais
Japanese
qui signifient quelque chose
that mean something
en h
in h
oui tout à fait
yes quite
d'accord
Agreement
donc en fait
so actually
vous ne les avez pas traduits
you haven't translated them
vous les laissez telles quelles
you leave them as is
la plupart des onomatopées
most onomatopoea
ne sont pas traduites
are not translated
dans les hentai
in the Hentai
parce qu'il peut y en avoir
because there can be
énormément
a lot
et ça peut aussi
And it can also
beaucoup surcharger
much overload
la page
page
ça peut extrêmement
It can be extremely
ça peut beaucoup distraire
It can be very distracting.
apporter du sens
provide meaning
d'accord
Agreement
vous les laissez telles quelles
you leave them as is
comme l'original
as the original
c'est drôle
That's funny.
ce qui fantasme
what fantasies
quand même
still
des dessins énormes
huge drawings
ils ont
they have
non mais ça c'est un bouquin
No, but this is a book.
spécifique pour les gens
specific for people
qui aiment les grosses
who like fat
ah ouais
Yeah.
d'accord
Agreement
et puis ils sont tellement
And then they're so
intégrés de toute façon
integrated anyway
dans le dessin
in drawing
que
that
ouais
Yeah.
quand même
still
c'est compliqué
It's complicated.
disons que
Let's say
ok
Okay.
donc
so
et comment vous choisissez
and how you choose
alors
then
donnez un autre
Give another
là que je vois
where I see
tiens
Here.
j'ai pas mal de questions
I have a lot of questions.
c'est quoi ça
What is this?
c'est du
It's from
vous faites quoi
you do what
vous tous les deux
both of you
particulièrement dans le
particularly in the
alors moi techniquement
So I'm technically
je suis plutôt chargé
I'm pretty busy.
de la communication
Communication
d'accord
Agreement
voilà
Here.
et ça veut dire quoi
And what does that mean?
ça veut dire que
That means
je m'occupe des réseaux sociaux
I'm on social media.
je m'occupe de
I'll take care of
des podcasts pour en parler
podcasts to talk about it
c'est ça
Right.
je m'occupe de
I'll take care of
faire croire que c'est pour le travail
making it look like it's for work.
alors qu'en fait
while in fact
non c'est juste parce que
No, it's just because
je voulais venir à l'apéro
I wanted to come to the appro
c'est
It's
c'est se charger globalement
it's taking care of itself globally
de la publicité
advertising
du contact avec les partenaires
contact with partners
du fait d'envoyer ça à la presse
sending this to the press
etc
etc.
mais
but
comme on est une petite structure
as one is a small structure
tout le monde a un peu
Everyone has a little
le rôle
role
de
of the
de couteau suisse
Swiss knife
exactement
exactly
donc moi par exemple
So me for example
j'aide aussi un peu
I also help a little
à la correction
correction
j'aide aussi un peu
I also help a little
à l'éditorial
Editorial
chacun fait pas mal de trucs
Everyone does a lot of stuff.
mais
but
Tadpole aussi
Tadpole too
tout à fait
Totally
elle n'a pas l'habitude
She's not used to it.
que je l'appelle Tadpole
I call him Tadpole
moi je m'occupe
I'll take care of it.
je fais pas mal de corrections
I do a lot of corrections.
et
and
je m'occupe en particulier
special care
aussi de
of
la collection hentai
the hentai collection
donc je fais de la recherche
So I do research
de titres
securities
et
and
des fiches prêtes
sheets ready
ce genre de choses
that kind of thing
et la recherche de titres
and the search for securities
ça se passe comment ?
How's it going?
tu reçois des productions
you receive productions
du Japon
of Japan
ou alors tu les recherches
Or you're looking for them.
tu vas sur les sites interdits
You go to the forbidden sites
enfin
finally
sur les sites de pirates
on pirate sites
pour regarder
to watch
plusieurs choses
several things
d'abord
first
on travaille avec des éditeurs
we work with publishers
déjà
already
donc les éditeurs
So publishers
nous proposent des titres
offer us titles
qu'ils nous envoient
they send us
ou auxquels ils nous donnent
or to whom they give us
accès en ligne
online access
ensuite
then
on va aussi nous-mêmes
We're going ourselves too.
chercher dans le catalogue
search the catalogue
de ces éditeurs
of these publishers
pour voir les titres
to see the titles
qu'ils nous proposent pas
they don't offer us
mais qui pourraient nous intéresser
but who might interest us
quand même
still
on écoute aussi évidemment
we also obviously listen
les suggestions des lecteurs
suggestions from readers
et
and
on se tient quand même
We're still standing.
au courant
Current
sur les sites
on sites
tout à fait respectables
completely respectable
voilà
Here.
où
where
on voit quand même
we can still see
certaines tendances
some trends
et
and
c'est important d'aller voir ça aussi
It's important to go see this too.
c'est vraiment important
It's really important.
de voir par exemple
see for example
parce que bon
because good
il y a beaucoup de sites
there are many sites
qui existent
existing
j'envoie nous avait montré ça
I sent it to show us this.
l'autre fois quand il était venu
the other time when he came
qui publie tous les jours
which publishes every day
des mangas
Mangas
des hentai
Hentai
qui sont clairement piratés
which are clearly hacked
qui sont traduits un peu
which are translated a little bit
je sais pas s'ils sont traduits
I don't know if they're translated.
par les utilisateurs
by users
ou si
or if
par des fans
by fans
oui
yes
c'est ça par des fans
That's it by fans
c'est de la scan crad
It's scan crack.
et donc
and so
c'est important de voir
It's important to see
qu'est-ce qui est tendance
what is trend
sur ces sites là
on these sites there
pour ce qui va sortir en France
for what will come out in France
je pense que dans tous
I think that in all
les domaines de publication
fields of publication
à partir du moment
from the moment
où il y a un marché illégal
where there is an illegal market
oui c'est important
Yes it's important
parce que ça montre
because it shows
les tendances du public
public trends
et en France
and France
c'est quoi les tendances
What are the trends?
actuellement
current
alors en France
then in France
je pense que
I think
il y a beaucoup de lecteurs français
There are many French readers
qui vont pas forcément
that don't necessarily go
chercher du hentai en ligne
search for hentai online
je pense qu'il y a
I think there's
ceux qui vont chercher
the ones who will seek
du hentai en ligne
Online Hentai
et qui vont pas forcément
and not necessarily going
en acheter en magasin
Buy in stores
et il y a
and there is
ceux qui vont
those who go
lire en anglais
read in English
et après
and after
je pense que
I think
dans le porno
in porn
c'est toujours
It's always
il y a toujours
There's always
une majorité de mainstream
a majority of mainstream
et il y a toujours
and there's always
une petite minorité
a small minority
qui s'intéresse
who is interested
à des choses
to things
un peu plus
a little more
un peu plus rares
a little rarer
un peu plus
a little more
difficiles d'accès
difficult to access
ce qui je trouve
what I find
vachement intéressant
Really interesting.
c'est que vous mettez
It's because you put on
des hashtags
hashtags
sur les couvertures
on blankets
alors je pense que
then I think
alors ton père
Then your father
tu veux lire quelques hashtags
You want to read some hashtags
ah oui vas-y
Yeah, go ahead.
vas-y alors attends
Go ahead then wait
tiens je te passe
Here.
c'est vrai que c'est étonnant
It's true that it's amazing.
ça va mettre des hashtags
It'll put hashtags on
sur les couvertures
on blankets
c'est très twitter
It's very twitter.
c'est tout à fait
That's right.
dans la logique de l'époque
in the logic of the time
ça reste que les gens
It's just people.
sont habitués
are used to
c'est pas des hashtags
They're not hashtags.
c'est plutôt des tags
It's more like tags.
à mon avis
in my opinion
oui
yes
grosso modo
Overall
dans la classification
Classification
au Japon
Japan
ils utilisent souvent
they often use
effectivement
actual
ce genre d'indicateur
this type of indicator
des tags assez sympa
pretty nice tags
gros seins
big tits
égiculation féminine
Female reformulation
alors rayon X
then X-ray
je l'ai vu sur plusieurs
I saw it on several
des albums
albums
c'est quoi rayon X
What's X ray?
c'est très intéressant
It's very interesting.
tu vois à travers
you see through
justement
Exactly.
ça c'est une invention
That's an invention.
que j'ai jamais retrouvée
I've never found
dans du
in
de la bande dessinée
comic book
pornographique
pornographic
ou érotique
or erotic
occidentale
Western
qui est encore
which is still
une manière
a way
de donner des informations
providing information
sur les textures
on textures
c'est des vues
It's views.
en coupe
Cut
de ce qui se passe
of what is happening
à l'intérieur
inside
d'une image
of an image
ah oui c'est crado
Yeah, it's crado.
quand même
still
alors ton père
Then your father
soit un peu plus ouvert
or a little more open
oh la la
oh la
non non
no no
c'est pas de la fermeture
It's not closing.
mais c'est violent
But it's violent.
c'est plutôt de l'ouverture
It's more of an opening.
en l'incorence
Incorence
c'est vraiment un mode
It's really a fashion.
de représentation stylisé
Of stylized representation
parce qu'en fait
because in fact
si on regarde bien
If we look carefully
le vagin est vu en coupe
the vagina is seen in a cut
tu vois ce qu'il y a à l'intérieur
you see what's inside
des organes
Committees
et le sexe masculin
and male
par contre
by contrast
est vu comme de l'extérieur
is seen as from the outside
il est pas coupé
It's not cut.
c'est étrange
It's strange.
et ce qui est étrange
And what's strange
c'est que
It's that
qui existe pas dans le porno
that doesn't exist in porn
forcément
Of course.
c'est clair
That's clear.
ou alors c'est inquiétant
or it's disturbing.
et on peut trouver
and we can find
des versions censurées
censored versions
où ils ont découpé
where they cut
la censure
censorship
de manière à censurer
in order to censor
le sexe de l'homme
the sex of the man
mais pas le vagin
but not the vagina
d'accord
Agreement
donc ils ont contourné
So they bypassed
les bords du vagin
the edges of the vagina
en fonction du sexe
by sex
de la forme du sexe
of the form of sex
du gars
guy's
d'accord
Agreement
donc tu vois
So you see
en fait tu vois un espace vide
actually you see an empty space
tu t'imagines ce qui se passe
You can imagine what's going on.
oui ou alors
Yes or
tu vois trois bandes
you see three bands
comme si le sexe
as if sex
était zébré
was zebra
d'accord
Agreement
ça c'est un truc
That's something.
chez les japonais
Japanese
je trouve dans la manga
I find in the manga
c'est l'espèce de fluide
it's the kind of fluid
il y a toujours ça
There's always this
de la sueur
sweat
de la transpiration
Perspiration
du squirt
Squirt
il y a quand même
There is still
beaucoup de zones
many areas
de fluide
Of fluid
oui
yes
bah ensuite
then
une fois de plus
once again
là ça va dépendre
There it will depend
de la touche de chaque auteur
the touch of each author
là en l'occurrence
in this case
lors ton père est en train
When your father's on the train
de lire Chicken Chubby
to read Chicken Chubby
de Memfifty
of Memfifty
qui est un auteur
who is an author
qui lui effectivement
who actually
joue beaucoup
plays a lot
sur les textures
on textures
sur les fluides
on fluids
sur toutes ces
on all these
c'est très organique
It's very organic.
oui exactement
Yes exactly
il s'agit que dans tous les sens
it is only in all directions
c'est généreux
That's generous.
dans à peu près
in about
tous les sens du terme
all the meanings of the term
et du coup effectivement
and of course
c'est
It's
ça peut être un peu crado
It can be a little crado.
selon ce que tu aimes
according to what you like
mais
but
bah
Yeah.
c'est ce que je disais tout à l'heure
That's what I said earlier.
c'est qu'on essaie
We're trying.
d'éditer des auteurs
to publish authors
qui ont une vraie personnalité
who have a real personality
qui sont entre guillemets
which are in quotation marks
un peu connus
a little known
on a sorti pas mal de titres différents
We've released a lot of different titles.
par exemple
for example
l'un des premiers qu'on a sorti
One of the first ones we got out
c'est celui-là
It's this one.
on peut le montrer à la caméra
We can show it to the camera.
car les héroïnes
Because heroines
sont toutes habituées
are all used to
sont toutes habillées
are all dressed
surtout
especially
habituées
Used
elles sont habituées
they're used to
techniquement
Technical
qui s'appelle du coup
which is called
Love Contest
d'un auteur qui est assez connu
of an author who is quite known
qui s'appelle
called
Kisaraki Gunma
qui est en opération
which is in operation
depuis je crois
since I think
une quinzaine d'années
15 years
dans le domaine du hentai
in the field of hentai
ça c'est du rayon X
That's X-ray.
c'est ça
Right.
c'est ça tout à fait
That's right.
on peut remarquer que
It may be noted that
souvent on voit
often you see
des éjaculations
Ejaculation
internes
Internal
et qu'il y a un côté
and there's a side
extrêmement irréaliste
extremely unrealistic
parce qu'il y a de l'air
because there's air
à l'intérieur
inside
et que
and that
c'est un peu lunaire
It's a little lunar.
est-ce que le hentai
is hentai
c'est pas aussi
It's not too
un petit peu
a little bit.
quand même
still
je vais me faire
I'm gonna get laid.
un peu l'avocat du diable
A little devil's lawyer.
attention
Attention
aussi un petit peu
also a little bit
considéré
considered
pour l'hyperver
for hyperver
c'est toujours des petites écolières
They're still little girls.
on sait pas vraiment
We don't really know.
quel âge ils ont
how old they are
est-ce qu'il n'y a pas aussi
isn't there also?
ça qui attire
which attracts
le lecteur hentai
Hentai drive
alors techniquement
then technically
le terme de hentai
the term hentai
déjà part de ce
already from this
de ce biais
of this bias
puisque hentai
since hentai
ça veut dire
That means
perversion
en quelque sorte
sort of
ou biais
or bias
enfin
finally
un
one
ouais
Yeah.
c'est vraiment la perversion
It's really perversion.
qui peut être le meilleur terme
which can be the best term
pour le traduire
to translate
alors qu'au Japon
while in Japan
il n'y a pas vraiment ce terme
there's not really that term
il y a juste
there's just
manga pour adultes
Manga for adults
voilà
Here.
c'est un peu le nom du genre
It's kind of the name of the type.
du coup effectivement
of the coup actually
de base
base
on part effectivement
We're actually leaving.
avec ce point de vue
with this view
qui est que
which is that
c'est spécifiquement
It's specifically
pour les pervers
for the perverts
ensuite nous on sort
Then we go out
des mangas
Mangas
qui sont quand même
who are still
très vastes
very large
dans ce qu'ils peuvent proposer
in what they can offer
il y en a qui sont
Some are
beaucoup plus
much more
soft
entre guillemets
in quotation marks
sans aller dans quelque chose
without going into something
de chaste
Of chaste
parce qu'on reste quand même
'Cause we're still staying
dans la pornographie
pornography
mais
but
il y en a entre guillemets
There's some in quotation marks.
pour tous les goûts
for all tastes
tout comme en fait
just as in fact
dans la pornographie
pornography
c'est à dire
that is,
il y a du hentai
There's hentai.
avec de la grand main
with big hand
par exemple
for example
il y en a
There are
pas en France
not in France
mais il y en a
but there are
pas en France
not in France
mais il y en a
but there are
parce que moi
'Cause I
je me rappelle par exemple
I remember for example
j'ai l'impression
I feel
que c'est un peu le hentai
that it's a little hentai
qui a été le popularisateur
who was the popularizer
si on peut dire
if you can say
du bondage par exemple
For example, bondage
les trucs justement
the stuff exactly
avec les 10 tentacules
with the 10 tentacles
où t'avais une tentacule
where you had a tentacle
qui entourait un sein
that surrounded a breast
qui attrapait les trucs
who caught the stuff
les bras de chaque côté
arms on either side
et tout
and all
j'ai l'impression que
I feel like
c'est une vraie question
That's a real question.
c'est pour ça
That's why.
qu'il a popularisé
that he popularized
j'ai l'impression
I feel
que c'est ça
That's right.
moi la première fois
me the first time
que j'ai vu des trucs
I've seen things
comme ça
Like this
c'était avec des rentailles
It was with a lot of stuff.
alors je te parle
So I'm talking to you.
ça c'est les années 80
That's the '80s.
92 par là
92 by there
pour la fois que j'ai vu ça
For the time I saw it
et j'ai vu le bondage après
and I saw the bondage after
c'est possible honnêtement
It's possible honestly.
je ne sais pas
I don't know.
le milieu du BDSM
the middle of the BDSM
je pense a plus fait
I think I've done more.
pour le bondage
for bondage
que le hentai
that hentai
parce que
because
dans le BDSM
in BDSM
il y a vraiment eu
There really was.
une mode du bondage
a bondage mode
c'est extrêmement croissant
It's extremely growing.
et il y a eu
and there was
plein de lieux
full of places
qui se sont ouverts
which have opened
en France
in France
je parle particulièrement
I speak especially
pour la France
for France
mais avec le fait
but with the fact
qu'on démocratise
democratizing
le BDSM
BDSM
de plus en plus
Increasingly
tu as l'impression
You have the impression
que c'est démocratisé
that it is democratised
avant le hentai justement
before the hentai precisely
le hentai
Hentai
n'a jamais été
has never been
très démocratisé
very democratised
je pense
I think.
le hentai n'a jamais
the hentai has never
touché
affected
une grosse part
a big part
de la population
Population
comme tout ce qui est
like all that is
adulte au final
adult at the end
ouais mais par exemple
Yeah, but for example
avec la vague
with the wave
Fifty Shade
ça a été énorme
It's been huge.
et là pour le coup
and there for the coup
on s'est mis
We started
à beaucoup plus parler
to much more talk
de BDSM
BDSM
et on a vraiment
and we really have
diffusé quelque chose
airing something
à ce niveau là
at this level
il n'y a pas de phénomène
there is no phenomenon
hentai qui a pu prendre
hentai who may have taken
d'assaut
assault
tu vois
See?
un public un peu plus
a little more public
mainstream
comme a pu le faire
As could have been done
justement Fifty Shades
Exactly Fifty Shades
non mais tu parles
No, but you're talking.
de Fifty Shades
of Fifty Shades
pour le coup
for the coup
c'est à quoi ça
What is this?
à 10 ans
10 years
Fifty Shades
est-ce que c'est pas
Is it not
des enfants du hentai
Children of the Hentai
justement
Exactly.
qui ont écrit Fifty Shades
who wrote Fifty Shades
et qui le lisent
and who read it
c'est du porn
It's porn.
de la grand-mère
Grandma's
comment ils appellent ça
how they call it
du baby porn
Baby porn
si je me souviens bien
if I remember correctly
c'est pas le truc
It's not the thing.
je sais pas
I don't know.
je connais
I know
je vois le style
I see the style
c'était pas une femme
She wasn't a woman.
mormone
Mormon
je sais pas
I don't know.
donc à mon avis
So in my opinion
c'est peut-être ça
Maybe that's it.
du coup je pense pas
I don't think so.
qu'il avait lu de hentai
that he had read of hentai
mais le hentai en France
but hentai in France
ça restait quand même
It still remained.
extrêmement confidentiel
extremely confidential
il n'y a pas beaucoup de gens
There aren't many people
qui savaient ce que c'était
who knew what it was
que le hentai
that hentai
même au corps d'enduit
even to the body of coating
tous les autres vénérations
all other venerations
le savent
know it
pas vraiment
Not really.
tu connais des mecs
You know guys.
d'un astrage
An astray
qui savent ce que c'est
who know what it is
ah oui je parle à beaucoup de gens
I'm talking to a lot of people.
qui leur disent ce que c'est
who tell them what it is
ils me disent qu'est-ce que c'est
They tell me what it is.
tous les lundis
every Monday
tous les ados
all teens
solitaires masculins
Single males
savent ce que c'est
know what it is
que le hentai
that hentai
ça peut-être
Maybe that.
on a bouffé le manga
We ate the manga.
et on a sur ce
and we have on this
bouffé le hentai
Buffed the hentai
je pense qu'il n'y a pas de gens
I think there are no people
qui ne savent pas ce que c'est
who don't know what it is
que le hentai
that hentai
honnêtement
Honestly.
parmi nos auditeurs
among our listeners
je pense qu'il n'y en a pas
I don't think there are any.
beaucoup
many
peut-être pas parmi nos auditeurs
Maybe not among our listeners
mais des gens normaux
But normal people
entre guillemets
in quotation marks
vous avez une idée
You have an idea.
de ce qui est
of what is
de la tranche
of the instalment
d'âge
Age
des gens qui achètent
People who buy
des hentai en France
Hentai in France
il y a toujours
There's always
une espèce de distance
a kind of distance
entre l'éditeur
between the editor
et son public
and its public
de manière générale
General
parce que tu vois
because you see
on n'est pas en librairie
We're not in bookstores.
mais ensuite
but then
comme on fait
as you do
de manière assez régulière
fairly regularly
des salons
Fairs
et que généralement
and generally
du coup
and
on est présent en personne
We're here in person.
pour vendre ses mangas
to sell his mangas
on voit effectivement
we actually see
qu'on a un public
that we have an audience
qui est assez varié
which is quite varied
peut-être Paul
Maybe Paul.
ne serait plus
would no longer be
à même d'en parler
to talk about it
puisque c'est généralement
since it is usually
elle qui est de
she who is
corvée de hentai
hentai chore
qui est de corvée de stand
which is of stand chores
évidemment
Of course.
on a globalement
overall
un public
a public
plutôt masculin
Rather male
malheureusement
Unfortunately
alors qu'il y a quand même
while there is still
pas mal de nanas
a lot of chicks
qui s'intéressent au hentai
who are interested in hentai
mais elles ont encore plus
but they have even more
que les hommes
men
la barrière du
the barrier
physique
Physical
de rencontrer
to meet
voilà
Here.
la plupart de nos ventes
most of our sales
sont faites sur Amazon
are made on Amazon
et sur la Fnac
and on the Fnac
parce qu'il y a encore
because there's still
les gens osent pas
People don't dare
aller acheter du hentai
go buy hentai
en librairie
in bookstores
vous vendez quand même
you still sell
en librairie
in bookstores
c'est une question
It's a question.
oui on voit un peu
Yes, we see a little bit.
mais pas
but not
la Fnac
Fnac
vous êtes en rayon
You're on the line.
en rayon
in radius
il y a une étagère
There's a shelf
hentai à la Fnac
Hentai at Fnac
il faut la trouver
We have to find her.
il y a le mec
There's the guy.
de la Fnac
Fnac
qui surveille
monitoring
avec son appareil photo
with his camera
non mais en même temps
not but at the same time
pour le coup
for the coup
c'est un peu logique
It makes sense.
oui
yes
non je suis d'accord
No, I agree.
avec toi
with you
de toute façon
Anyway
c'est sous cellophane
It's cellophane.
quoi qu'il arrive
Whatever happens
la couvre est assez
the cover is enough
assez claire
fairly clear
c'est clair on se l'a
It's clear we got it.
oui ensuite
yes then
tu vas pas ouvrir
You're not gonna open it.
le cellophane
Cellophane
au milieu de la Fnac
in the middle of the Fnac
à mon avis
in my opinion
la Fnac
Fnac
va commencer à se dire
I'll start thinking
j'ai une question pour vous
I have a question for you.
je pense presque
I almost think
connaître la réponse
know the answer
mais loin de moi
But far from me
d'avoir des certitudes
to have certainties
est-ce que
Is
les japonais
Japanese
dans la manière
in the way
dont ils conçoivent
of which they design
les détails
details
dans la manière
in the way
dont ils les dessinent
drawing them
ou les histoires
or stories
qu'ils y décrivent
they describe there
est-ce qu'ils ont
do they have
parfois une influence
sometimes an influence
est-ce que
Is
la manière de voir occidental
Western View
ou d'autres
or other
peut avoir une influence
may have an influence
sur leur manière
their way
ou pas du tout
or not at all
qu'est-ce que tu entends
What do you hear?
par la manière
by the way
de voir occidental
to see Western
est-ce que
Is
par exemple
for example
la pornographie occidentale
Western pornography
peut avoir une influence
may have an influence
sur la pornographie japonaise
on Japanese Pornography
et sur la manière
and how
de faire les hentai
to make the hentai
ou pas du tout
or not at all
c'est quoi la différence
What's the difference?
c'est de personnes qui baissent
It's people falling down
non pas du tout
Not at all
mais c'est vrai
But it's true.
non pas du tout
Not at all
ah bon
Ah good
ils baissent pas
They don't drop
non mais c'est pas ça
No, but that's not it.
ma question
my question
quand c'est la molle
when it's soft
est-ce que
Is
la perception
perception
ou la manière
or how
de concevoir la pornographie
to design pornography
en dehors du Japon
outside Japan
peut avoir une influence
may have an influence
sur les mangakas
on mangakas
ou qui dessinent
or drawing
du hentai
Hentai
ou pas du tout
or not at all
je sais pas si ma question
I don't know if my question
est très claire
is very clear
est-ce qu'il peut être
Can he be?
inspiré par Rocco
inspired by Rocco
par exemple
for example
oui voilà par exemple
Yes, for example.
je pense qu'il n'y a pas
I don't think there's any
assez de
enough
assez de différence
enough difference
dans
in
entre le porno occidental
between Western porn
et le porno japonais
and Japanese porn
je pense que
I think
je sais pas
I don't know.
le Japon c'est quand même
Japan is still
j'ai l'impression
I feel
en tout cas
in any case
que c'est au point de vue
that it is from the point of view
assez spécial
quite special
voilà
Here.
ça aurait pas trop d'intérêt
It wouldn't be too interesting.
de se faire influencer
to be influenced
par l'occident
by the West
parce qu'il y a beaucoup plus
because there's a lot more
de diversité au Japon
diversity in Japan
et ils ont quand même
and they still have
leur spécificité
their specificity
au niveau aussi
at the same level
de la pornographie
Pornography
par exemple
for example
en ce qui concerne
concerning
les liquides
liquids
qui fait qu'ils ont pas
that makes them not
trop d'intérêt
too much interest
à faire du porno
doing porn
pour occidentaux
For Westerners
qui ne va pas intéresser
that won't interest
c'est pas trop dire
That's not to say
de se faire du porno
Making porn
pour occidentaux
For Westerners
tu disais tout à l'heure
You said earlier.
qu'ils avaient
that they had
cette spécificité
this specificity
au Japon
Japan
d'être influencés
to be influenced
par la partie liquide
by the liquid part
des choses
things
ou la partie organique
or the organic part
mais on pourrait imaginer
but we could imagine
par exemple
for example
qu'en Europe
in Europe
on n'aurait pas
We wouldn't have
cette
this
je cherche les bons mots
I'm looking for the right words
d'être touchés
to be affected
par exemple
for example
par ce type là
by this guy
ou par cette manière
or by this way
de percevoir les choses
to perceive things
et est-ce que les japonais
and do the Japanese
dans la manière
in the way
dont ils conçoivent
of which they design
les mangas
Mangas
ou la manière
or how
dont ils conçoivent
of which they design
les dessiner
draw them
est-ce qu'ils pourraient pas
Could they not?
parfois être influencés
sometimes being influenced
par une manière
in a manner
européenne ou américaine
European or American
de les concevoir
design them
alors je veux traduire
So I want to translate
ça un peu plus
A little more
parce que je crois
because I think
voir ce que veut dire
See what it means
l'art de mon père
my father's art
je sais pas si je suis clair
I don't know if I'm clear.
c'est à dire
that is,
les films dans les années 80
films in the 1980s
occidentaux
Western
il y avait une scène sur 10
There was a scene out of 10
c'était une faciale
it was a facial
dans les années 90
in the 1990s
c'est devenu qu'il était faciale
it became that he was facial
est-ce que dans les mangas
in the manga
ça s'est vu aussi ?
Did you see that, too?
ma question n'était pas
my question wasn't
tout à fait là
Exactly there.
mais l'idée est celle-là
But the idea is this one.
l'idée est celle-là
the idea is this one
mais pas tout à fait
but not quite
après les grands
after the big
est-ce qu'ils suivent
Are they following?
les tendances aussi occidentales
such Western trends
pour s'en inspirer
to draw inspiration from it
dans le manga ?
in the manga?
oui on pourrait poser
Yes we could pose
la question comme ça
the question like that
je pense que
I think
plutôt pas
not
je pense qu'ils ont
I think they have
leur propre spécificité
their own specificity
par exemple
for example
il y a pas longtemps
Not long ago
j'ai vu passer un sondage
I saw a poll run.
sur les tags favoris
on favorite tags
des japonais
of Japanese
et des japonaises
and Japanese
c'est intéressant ça
that's interesting.
et une des premières choses
and one of the first things
qui ressortait
which came out
chez les deux
both
il me semble
it seems to me
c'était NTR
it was NTR
Neto Rare
c'est-à-dire ?
What do you mean?
ça c'est une spécificité japonaise
This is a Japanese specificity
qui consiste
which consists
c'est un peu de l'adultère
It's a little adultery.
mais ça peut être
But it may be
de l'adultère
adultery
qui va très loin
that goes very far
jusqu'à
until
jusqu'à l'humiliation
until humiliation
de voir son
to see its
son conjoint
spouse
se taper
Type
sa maîtresse
her mistress
c'est de l'adultère
It's adultery.
généralement devant les yeux
usually in front of the eyes
c'est de l'adultère
It's adultery.
vengeance quoi
revenge what
pas forcément
not necessarily
pas forcément vengeance
Not necessarily revenge
c'est peut-être plus
Maybe it's more
un côté corruption
one side corruption
de genre dégradation morale
moral degradation
mais
but
il y a le côté
There's the side
de l'ex partenaire
of the former partner
voit ça
See that.
et
and
à la fois attristé
both saddened
et souvent
and often
un peu excité
a little excited
par ça
by this
par le fait de voir
by seeing
sa partenaire
his partner
ou son partenaire
or its partner
se faire prendre devant
Get caught in front
ce qui est lié
what is related
à la sexualité
Sexuality
des japonais
of Japanese
le NTR
NTR
on le retrouve
We find him.
dans Imaria
in Imaria
dans notre collection
in our collection
imagination real
real imagination
et
and
en fait
Actually
au Japon
Japan
énormément de couples
many couples
n'ont plus de rapport
no longer have a report
sexuel entre eux
sexual
mais par contre
but by contrast
ils trompent tous
They're all cheating.
leurs conjoints
their spouses
c'est un problème
It's a problem.
c'est sociologique
It's sociological.
oui oui c'est sociologique
Yes yes it is sociological
ça fait un moment
It's been a while.
qu'ils ont des problèmes
they have problems
les japonais
Japanese
entre eux dans leur couple
between them in their couple
ils se reproduisent plus
they breed more
mais par contre
but by contrast
ils continuent à faire l'amour
they keep making love
mais pas du tout
but not at all
avec leurs conjoints
with their spouses
il y a des gens
There are people
ils sont mariés
They're married
depuis 20 ans
20 years
et ça fait 20 ans
And it's been 20 years
qu'ils ne se sont pas touchés
they didn't touch each other
juste là je ne vois pas
right there I don't see
de spécificité japonaise
of Japanese specificity
c'est ce que j'allais dire
That's what I was gonna say.
s'ils ne font plus d'enfants
if they don't have children
nous on est revenu à deux
We're back to two.
oh non on est moins
oh no we're less
on est revenu à deux
We're back to two.
en France
in France
sujet totalement connex
totally connected subject
c'est inintéressant
It's uninteresting.
mais en France
but in France
le ratio baisse
the ratio decrease
d'année en année
year to year
d'accord
Agreement
c'est un problème
It's a problem.
démographique
Population
bref
short
il peut y avoir
There may be
une influence
influence
des modes
Modes
qu'on peut avoir
that we can have
en pornographie
in pornography
ou même de manière
or even in a way
plus générale
more general
dans la culture
culture
dans ce que tu vois
in what you see
en film
in film
tout simplement
Simply
ça peut les inspirer
It can inspire them.
justement pour créer
precisely to create
des titres
of securities
avec par exemple
with for example
des récits fantastiques
fantastic stories
ou ce genre de choses
or such things
mais ensuite
but then
c'est vrai que
It's true that
le contenu lui-même
the content itself
sexuel de la chose
sex of the thing
est principalement
is mainly
influencé par
influenced by
des tendances
Trends
qui sont plus internes
which are more internal
au Japon
Japan
comme effectivement
as actually
le notorare
notorare
comme pas mal d'autres trucs
like a lot of other stuff.
il y a plus de
There are more
non
No
enfin après
finally after
j'ai l'impression
I feel
qu'on t'a coupé
that you were cut
un petit peu
a little bit.
t'as pas vraiment
You don't really have
répondu à la question
answer the question
tout à l'heure
earlier
t'as pas pu
You couldn't.
à cause de nous
because of us
de certains d'entre nous
of some of us
sur le public
public
tu as juste le temps
You just have time.
de nous dire
to tell us
que c'était des hommes
they were men.
mais au final
but in the end
ça veut pas dire
That doesn't mean
grand chose je pense
much I think
est-ce que
Is
t'as une tranche d'âge
you're an age group
est-ce que c'est des gens
Are they people?
qui ont l'air plutôt timides
Who look pretty shy
ou c'est des gens
or they're people.
qui sont plutôt
which are rather
globalement c'est 20-30 ans
Overall it's 20-30 years
le truc intéressant
the interesting thing
c'est que
It's that
comme on pourrait s'y attendre
as we might expect
on a un public
We have an audience.
qui est effectivement
which is actually
très jeune adulte
very young adult
en quelque sorte
sort of
qui
who
lui à la limite
to the limit
on peut s'y attendre
We can expect it.
mais on a aussi un public
but we also have an audience
qui est beaucoup plus âgé
who is much older
qui vient des fois
that comes sometimes
et qui est intéressé
and who is interested
par ce genre de truc
by this kind of thing
ce qui est intéressant
which is interesting
parce que ça veut dire
because it means
que ça franchit
that it crosses
ce genre de barrière-là
that kind of barrier
ce barrière culturel
this cultural barrier
pour effectivement atteindre
to achieve
un public qui
an audience that
de base
base
n'a pas forcément été
has not necessarily been
entre guillemets
in quotation marks
élevés avec ça
High with this
si bon
so good
être élevé avec le entail
be raised with detail
c'est un peu compliqué
It's a little complicated.
mais
but
ça c'est sans doute
This is probably
aussi lié au fait
also related to the fact
que
that
le marché de la bande dessinée
the comic book market
européenne
European
pornographique
pornographic
est extrêmement
is extremely
minoritaire
minority
enfin
finally
qui existe presque pas
which almost does not exist
oui il y a aussi
yes there is also
la spéculiosité
Speculation
oui non mais c'est vrai
Yes, no, but it's true.
que
that
vous voyez passer vous
you see you pass
de la BD
BD
porno européenne
European porn
française
French
ou ce que
or what
à part
Other
je parle de ma narrateur
I'm talking about my narrator
parce que c'est le seul
because he's the only one
qui me vient à l'esprit
that comes to mind
mais en fait
but actually
il y en a une
There's one.
les années 80
the 1980s
on avait un paquet
We had a package.
ouais mais justement
Yeah, but right.
voilà il y a des noms
There are names.
qui sont là
who are there
depuis les années 80
Since the 1980s
et ça se renouvelle pas
And it's not renewed.
énormément
a lot
après il y a des
then there are
après je sais pas
then I don't know
je suis pas spécialement
I'm not especially
mais
but
après il y a des
then there are
il y a des initiatives
there are initiatives
comme la collection
like the collection
BDQ des requins marteaux
BDQ of hammer sharks
par exemple
for example
ou la collection
or the collection
porn pop
dirigée par Céline Tran
directed by Céline Tran
mais c'est pas
but it's not
c'est pas la même chose
It's not the same thing.
que
that
il y a un côté
There's a side
plus arty aussi
more arty too
dans le
in the
un peu plus
a little more
intellectualisé
intellectualised
sur le
on the
sur le contenu
on content
en fait
Actually
du truc
stuff
là
There
on est plus
We're not anymore.
dans un truc
in something
un peu plus brut
a little rougher
un peu plus
a little more
ça se rapproche plus
It gets closer
du porno
porn
du porno vidéo
porn video
où on a des histoires
where we have stories
courtes
short
ça attaque
It attacks
assez rapidement
fairly quickly
dans le sujet
in the subject
et
and
oui c'est
Yes it is
plus une culture
more culture
mainstream
alors que
while
excusez-moi
Excuse me.
j'ai quand même
I still have
l'impression
printing
aussi
also
que c'est
that it is
parce que c'est
because it's
une caricature
a cartoon
quoi
what
je veux dire
I mean,
c'est plus que du gonzo
It's more than gonzo.
quoi
what
j'ai un
I have a
là les quelques pages
there the few pages
que j'ai feuilletées
that I've been reading
t'avais pas
you didn't have
de scène
stage
qui avait l'air
who looked like
tendre
Common
avec
with
marqué
marked
mon amour
My love
je t'aime
I love you
faisons l'amour
Let's have sex.
c'est pas érotique
It's not erotic.
ça si
That if
ça c'est érotique
That's erotic.
par exemple
for example
j'ai l'impression
I feel
non mais
No, but
démentez-moi
deny me
en fait ça va vraiment
Actually, it's really okay.
dépendre du
depend on
là une fois de plus
there again
c'est une question
It's a question.
de pattes
Of legs
et de
and
une question de pattes
a question of legs
et d'intérêt
and of interest
de l'auteur
of the author
ensuite c'est vrai
Then it's true.
que tu as une contrainte
that you have a constraint
de place
Placement
parce que de base
because basic
en fait
Actually
toutes ces petites histoires
all these little stories
sont publiées dans des magazines
published in magazines
et donc
and so
là de base
this base
tu as une contrainte
you have a constraint
effectivement de place
actual space
qui fait que tu es obligé
that makes you have to
de mettre une histoire
to put a story
en place avec
in place with
donc en utilisant
so using
entre guillemets
in quotation marks
des stéréotypes
Stereotyping
ou du moins
or at least
des lieux communs
common places
à partir d'un
from
je te parle pas de la vitesse
I'm not talking about speed.
d'arrivée de la scène
arrival of the stage
je te parle de la scène elle-même
I'm talking about the scene itself.
la scène elle-même
the scene itself
a l'air d'être
Looks like
du sexe sauvage
of the Wild Sex
comme on pourrait dire
as one might say
sauvage
wild
du sexe
Gender
comme c'est la cause
how this is the cause
en l'occurrence
in this case
c'est pareil
It's the same.
elle est pas en train
She's not on the train.
se faire prendre
Get caught
en le vrai de gentiment
in true kindness
elle est en train de
She's in the process of
enfin je l'ai acheté
I finally bought it.
elle retourne
she returns
t'as des geysers de squirt
You got squirt geysers.
bon
Good
ce que j'ai remarqué
what I noticed
dans lesquels
in which
les volumes que j'ai feuilletés
the volumes I've flicked
ça casse des fesses
It breaks your ass.
assez violemment
Quite violent
voilà on est d'accord
There we go.
on est pas dans la romance
We're not in romance.
toutes douces
all sweet
c'est pas gentil
That's not nice.
ensuite si tu veux mettre
then if you want to put
du mouvement
Movement
dans du dessin fixe
in fixed drawing
t'es obligé de faire
you have to do
quelque chose
something
qui a effectivement
who did
un impact
impact
il y a l'astronomie
There is astronomy
qui casse dur quand même
which still breaks hard
c'est vrai
That's right.
j'ai l'impression
I feel
que le genre
that the gender
en taille
in size
dans l'impression
printing
que j'en ai
that I have
c'est lié
It's connected.
comme ça je parlais
I was talking like that.
de Gonzo
of Gonzo
le Gonzo
Gonzo
il l'a compris
He understood it.
c'est le plombier
It's the plumber.
il arrive
He's coming.
deux minutes après
two minutes later
elle se fait défoncer
She gets fucked.
le cul
ass
c'est pas du tout
It's not at all.
comme étaient les films
as were the films
de Brigitte Aller
of Brigitte Go
vous pouvez avoir
you can have
une scène de drag
a drag scene
et puis
and then
quand ça niquait
When it hit
c'était pas forcément
It wasn't necessarily
à défoncer
to be high
les lattes
Slats
du sommier
of the base
peut-être parce que
Maybe because
c'est un autre type
He's another guy.
aussi de manga
also manga
c'est peut-être pas
Maybe it's not
ces mangas là
These mangas
c'est pour ça que je demande
That's why I ask
ici il y a du manga érotique
Here there's erotic manga
là par exemple
for example
mais là en l'occurrence
but here
on est vraiment pas
We're really not
dans du hentai
in hentai
on est dans de la comédie romantique
We're in romantic comedy.
donc effectivement
So actually
il y a le développement
there is development
de tout ça
of all this
mais ensuite
but then
même si ça ne prend pas
Even if it doesn't take
la majorité du chapitre
the majority of the chapter
tu vois
See?
même des histoires courtes
even short stories
et du coup
and so
qui sont indépendantes
who are independent
peut avoir un développement
may have a development
entre guillemets
in quotation marks
de personnages
Characters
si tu as une mise en situation
If you have a situation
qui est très originale
which is very original
et qui va quand même
and still going
t'amener quelque chose
Bring you something
de frais
Costs
tu vois
See?
t'es pas directement
You're not directly
dans le sexe
sex
t'as quand même
you still have
un contexte qui est assez important
a context that is quite important
et qui est mis en avant
and is highlighted
de façon à ce que
in such a way that
chaque histoire
each story
ait un goût différent
have a different taste
ait un aspect différent
have a different aspect
c'est pas
It's not
c'est pas sodomie sur sodomie
it's not sodomy on sodomy
comme dirait alors ton père
As your father would say.
c'est pas ça
It's not that.
oui
yes
après
after
je prends
I'll take
je défie n'importe quelle femme
I challenge any woman
de se faire attraper le sein
to be caught
comme ça
Like this
sans hurler
Without screaming
sans hurler à la mort
without screaming to death
le mec il tire le sein
the guy he pulls the breast
jusque derrière le cou
to the back of the neck
c'est pour ses débitations
It's for his debits.
parfois
sometimes
les textes sont un peu lèches
the texts are a little licked
parfois
sometimes
j'ai éjaculé en toi
I ejaculated in you
c'est sorti tout seul
It came out on its own
ça c'est drôle
That's funny.
alors ton père
Then your father
tu as dit
You said
alors en l'occurrence
then in this case
il y a aussi le fait
there is also the fact
que dans le hentai
that in the hentai
le texte japonais
the Japanese text
est très bavard
is very talkative
en fait
Actually
il parle beaucoup
he speaks a lot
du coup
and
vous vous avez compris
you understand
mais quoi
But what
non mais on fait en sorte
No, but we're doing it.
de garder une espèce
to keep a species
de dynamique
Dynamics
tu vois
See?
dans les dialogues
in dialogues
donc c'est assez dur
So it's pretty hard.
à équilibrer
balance
mais ce que vous voulez dire
But what you mean
quoi cause aussi
what also causes
ça veut dire
That means
est-ce que le genre
Does the genre
comme ça
Like this
le sexe est transparent
the sex is transparent
et on voit derrière
and you see behind
le sexe féminin
Female
est-ce que c'est pas aussi
Is it not also
dans le genre
Gender
d'avoir justement
to have
ces scènes de sexe
These sex scenes
comme ça
Like this
intenses
intense
c'est très caricature
It's very caricature.
enfin c'est très
I mean, it's very
oui
yes
mais regardez ce qui se fait
But look what's done
dans le porno
in porn
mainstream actuel
current mainstream
on va sur YouPorn
We're going to YouPorn
les vidéos
videos
je ne fais pas sur YouPorn
I'm not doing on YouPorn
voilà
Here.
allez sur YouPorn
Go to YouPorn
ou sur Pornhub
or on Pornhub
et les vidéos
and videos
en fait ça ressemble à ça
Actually it looks like that.
c'est ça
Right.
le porno mainstream
Mainstream porn
c'est ça
Right.
c'est pas quelque chose
It's not something.
de spécifique au hentai
of hentai specific
c'est que
It's that
les petites scènes
small scenes
gentilles à la Brigitte Lae
Nice to the Brigitte Lae
et ben c'était il y a
And it was there.
30 ans
30 years
alors ça rejoint un petit peu
So it fits a little bit
la question de leur
the question of
est-ce qu'il y a 20 ans
20 years ago
c'était les mêmes
It was the same.
scènes comme ça
scenes like this
est-ce que ça a pas suivi
Did it not follow?
justement une tendance
precisely a trend
la tendance 2.0
trend 2.0
enfin du web
finally web
et de l'arrivée tout ça
and the arrival of all this
et avoir
and have
moins d'histoires
fewer stories
de rencontres
meetings
et plus de rentre dedans
and more get inside
le porno
porn
enfin le hentai
finally the hentai
a pas mal changé
changed a lot.
entre les années 80
between the 1980s
et aujourd'hui
and today
à l'époque
at the time
il y avait plus
There was more
beaucoup plus
much more
des histoires
stories
et qui pouvaient
and who could
souvent être
often be
des histoires fantastiques
fantastic stories
qui étaient des choses
which were things
qui se déroulaient
which were taking place
en un tome
in a volume
où il y avait plus
where there was more
un scénario
a scenario
il y a eu
There was
un moment en France
a moment in France
la collection Bédérogène
the Bédérogen collection
qui publiait ce genre
who published this genre
de livres
Of books
mais aujourd'hui
but today
effectivement
actual
le porno
porn
ressemble plus à ça
More like that
mais je pense que
but I think
le marché a énormément
the market has huge
grossi au Japon
Grossi in Japan
et avec les magazines
and with magazines
de pré-publication
pre-publication
c'est oui
Yes.
et l'arrivée du porno vidéo
and the arrival of porn video
on a changé
We changed.
de type de représentation
type of representation
on a changé
We changed.
de scénario
scenario
on a changé
We changed.
en fait
Actually
de consommation
consumption
c'est une tendance globale
it's a global trend
un peu
a little bit
quel que soit le média
whatever the media
alors oui
then yes
remercie Space Rata
Thanks Space Rata
qui m'a donné 5 euros
who gave me 5 euros
et Charitman
and Charitman
qui nous précise
which tells us
ça y est
That's it.
on a atteint
we've reached
le point Brigitte Live
Brigitte Live point
c'est toujours un point
It's always a point.
dans chaque émission
in each issue
c'est vrai
That's right.
une question
a question
vous publiez juste
you just publish
des choses assez récentes
fairly recent things
ou vous publiez des fois
or you publish sometimes
des mangas
Mangas
qui sont assez anciens
who are old enough
en ce moment
Right now.
on publie des choses
we publish things
plutôt récentes
rather recent
l'idée de la collection
the idea of the collection
d'Uniba
of Uniba
c'est notamment
in particular
de proposer le hentai
to propose the hentai
tel qu'il arrive au Japon
as it happens in Japan
de montrer un petit peu
to show a little bit
un avant-goût
a foretaste
de ce qu'on a au Japon
of what we have in Japan
et qu'on avait pas forcément
and not necessarily
en France jusque là
in France until then
donc justement
So exactly
on va proposer des histoires
We're gonna offer stories.
qui sont assez
who are enough
quand même assez différentes
even though quite different
tu vois
See?
il y a des récits complets
There are complete stories
comme par exemple
as for example
Métamorphose
Metamorphosis
dont on parlera peut-être
Maybe we'll talk about it.
un peu qui est vraiment
a little that's really
très très différent
very very different
mais oui ensuite
but yes then
on est plutôt
We're more like
sur quelque chose d'actuel
on something current
ça coûte combien un volume ?
How much does it cost a volume?
ça coûte 13,90
It costs 13.90
c'est pas excessif je trouve
It's not excessive.
pour
for
de base en fait
in fact
au Japon
Japan
pour un truc qui fait 200 pages
for something that makes 200 pages
en plutôt grand format
in rather large format
avec des pages couleur
with color pages
oui parce que
Yes, because
de base au Japon
Japan
le hentai est plus cher
Hentai is more expensive
que les mangas
manga
shonen ou senen
shonen or senen
ou ce genre de truc
or that kind of thing
il faut aussi dire
It must also be said
que c'est du grand format
that it's big format
et nous on a gardé
and we kept
justement ce grand format
precisely this large format
dans l'édition française
in the French edition
histoire qu'on puisse
history that we can
avoir l'expérience
experience
hentai optimale
optimal hentai
ça c'est le grand format
This is the big format
c'est ça ?
Is that it?
c'est ça
Right.
et évidemment ça c'est le petit format
And obviously that's the small format
exactement
exactly
c'est le format habituel
it's the usual format
Tanko Bon
Tanko Good
donc Tomo Reli
So Tomo Reli
et est-ce que
and is
en matière de manga
Manga
il y a des formats
There are formats
plus grands que ça ?
bigger than that?
ça arrive
It happens.
mais c'est plutôt
But it's more like
l'exception qu'autre chose
the exception than anything else
il n'y a pas de
There is no
comment dire
How to say
de publication artistique
of artistic publishing
entre guillemets
in quotation marks
tu veux dire
you mean
en hentai spécifiquement ?
specifically in hentai?
ouais en hentai
Yeah, hentai.
c'est un peu
It's a little bit.
un peu arti justement
a little arti
comme t'en parlais tout à l'heure
as you said earlier
des trucs qui seraient
stuff that would be
un peu plus
a little more
mais surtout sur de la production
but especially on production
un peu de masse
a little mass
entre guillemets
in quotation marks
alors là je pourrais pas
then I couldn't.
les citer tout de suite
quoting them right away
mais il me semble effectivement
but it does seem to me
qu'il y a des magazines
There are magazines
qui se concentrent
concentrated
sur une production
on production
qui est un peu
which is a little bit
qui est un peu différente
which is a little different
en termes de ce qu'elle représente
in terms of what it represents
je sais que notamment
I know that in particular
il y avait le
there was the
le magazine manga erotiques f
the manga erotic magazine f
qui produisait
which produced
pas justement que du hentai
not just hentai
tel qu'on le connait
as we know it
mais aussi pas mal d'histoires
but also a lot of stories
qui seraient en France
which would be in France
classifiées
classified
classifiées CNN
classified CNN
donc là je t'avoue
So now I confess
que je suis pas sûr
I'm not sure
qu'on ait effectivement
that we actually have
une proposition éditoriale
an editorial proposal
comme ça au Japon
like this in Japan
mais il me semble
but it seems to me
qu'elle existe
that it exists
elle existe
it exists
mais elle est confidentielle
but it is confidential
c'est ça
Right.
une question
a question
est-ce que
Is
d'un point de vue réglementaire
from a regulatory perspective
est-ce que vous avez
Do you have
une autorité qui vous gonfle
an authority that inflates you
par rapport à vos productions
in relation to your productions
ou pas du tout
or not at all
vous avez pas de sujet particulier
you have no particular subject
et est-ce que vous faites
and do you do
un filtre par rapport
one filter in relation to
à vos productions
to your productions
la bande dessinée
comics
est de toute façon
is anyway
un domaine
a domain
qui est médiatiquement
which is mediated
assez ignoré
Quite ignored
donc le hentai
so the hentai
étant une spécificité
being a specificity
dans le manga
in manga
qui est encore plus ignorée
which is even more ignored
que la bande dessinée
as comic strip
donc on vous fout la paix
So we're gonna leave you alone.
ouais on vous fout
Yeah, we're fucking you.
plutôt la paix
peace
on croise les doigts
We cross our fingers
pour que ça continue
to keep it going
après on fait forcément
then we have to
un tri par rapport
a sort of
à la production japonaise
Japanese production
dans le sens où
in the sense
il y a des choses
There are things
en fait au Japon
in fact in Japan
contrairement à en Occident
Unlike in the West
la réglementation
Regulation
c'est plutôt
It's more like
tant que c'est du dessin
while it's drawing
ça passe
It's coming.
alors qu'en France
while in France
on peut pas vraiment faire ça
We can't really do that.
par exemple
for example
il y a tout ce qui est
There's everything that's
Loli et Chota
Loli and Chota
qui est absolument
which is absolutely
hors de question
out of question
de publier en France
to publish in France
et les derniers
and the latest
qui ont essayé
who tried
de montrer
to show
des dessins
drawing
avec des enfants
with children
dans des positions sexuelles
in sexual positions
ont eu des problèmes
had problems
je peux poser une dernière question
I can ask one last question.
qui fâche après
who is angry after
vas-y
Go ahead.
je pense
I think.
est-ce qu'il y a pas aussi
isn't there, too?
un côté dans le hentai
one side in the hentai
disons-le un petit peu
Say it a little bit.
soumission de la femme
submission of women
allons-y
Let's go.
alors
then
honnêtement
Honestly.
c'est tout à fait
That's right.
à mettre en relation
to be linked
avec la situation
with the situation
sociologique du Japon
sociological studies of Japan
c'est-à-dire que
that is,
j'aurais pas jusqu'à dire
I wouldn't have to say
viol
Rape
mais des fois
but sometimes
nous avons pas l'air
We don't look
super consentantes
super willing
ensuite
then
je te laisse réfléchir
I'll let you think
à ta réponse
to your reply
mais un élément de réponse
but a response element
qui est que parmi les mangas
which is that among the manga
que tu vois là
that you see there
il y en a deux ou trois
There are two or three
qui sont faits par des mangas
which are made by manga
femmes
women
et ces mangas
and these mangas
qui sont faits par des mangas
which are made by manga
qui a femmes
who has women
sont des mangas
are mangas
qui ont
who have
assez souvent du viol
quite often rape
en fait
Actually
et tu vois effectivement
and you do see
quand tu regardes
When you look
le classement
Classification
des intérêts
Interests
du public
public
japonais
Japanese
hommes et femmes
men and women
tu vas voir
You'll see.
que effectivement
that
le public féminin
the female audience
est relativement friand
is relatively friendly
de ce genre de contenu
of such content
et puis on le voit un peu
And then we see it a little bit
justement
Exactly.
pour revenir à 50 millions
to return to 50 million
de degrés
by degrees
c'est pas ultra consensuel
It's not ultra-consensual
non plus
neither
et du coup
and so
le côté soumission de la femme
the subjection side of the woman
on peut le voir éventuellement
we can see it eventually
mais une fois de plus
but once again
j'ai l'impression
I feel
que c'est un petit peu
that it's a little bit
une caractéristique
a characteristic
une des caractéristiques
one of the characteristics
c'est une caractéristique
it's a feature
de la pornographie
Pornography
de manière générale
General
c'est pas faux
That's not true.
vraiment
Really.
c'est quelque chose
It's something.
de très mondial
of very global
et au contraire
and on the contrary
je trouve qu'au Japon
I find that in Japan
il y a une place
There's a place.
qui est laissée
which is left
au plaisir de la femme
to the pleasure of the woman
alors c'est aussi
So it's also
parce que ça montre
because it shows
principalement la femme
mainly women
dans tous ses états
in all its states
et de sorte à
and so to
du coup effectivement
of the coup actually
plaire un public
please an audience
qui sera plus masculin
which will be more male
mais du coup
But then
ça met quand même
It still puts
en avant le plaisir féminin
forward the female pleasure
ça met en avant
It puts forward
ce que désire la femme
what the woman wants
et alors ensuite
and then
c'est clair
That's clear.
qu'il y a des
that there are
situations de non consentement
Non-consent situations
qui se retrouvent
to be found
régulièrement
regular
dans des hentai
in hentai
ensuite
then
on sait qu'il y a pas mal
We know it's not bad.
de lecteurs
of readers
que ça intéresse
that it interests
de lecteurs et de lectrices
Readers
d'ailleurs
Indeed
que ça intéresse
that it interests
donc on essaie
So we try
de garder un bon équilibre
to maintain a good balance
là dessus
on that.
mais
but
ensuite
then
est-ce que ça
Is that what it is?
comment dire
How to say
un propos
a comment
j'en suis pas
I'm not in.
convaincu
convinced
tu vois
See?
je pense que c'est
I think it's
effectivement
actual
lié au
related to
au porno
porn
en général
in general
et la plupart
and most
des représentations
Representations
pornographiques
pornographic
sont des représentations
are representations
où la femme
where the woman
est dans une position
is in a position
de soumission
submission
et où l'homme domine
and where man dominates
et où elle est pas
and where she's not
forcément consentante
Of course consenting
et ça c'est
And this is
un problème sociétal
a societal problem
plutôt global
rather global
je pense
I think.
qui n'est pas du tout
who is not at all
lié au hentai
related to hentai
enfin pas spécifique
not specific
au hentai en tout cas
in hentai anyway
mais ce qu'on peut remarquer
But what we can see
c'est que
It's that
il y a quand même
There is still
des choses
things
qui sont
which are
alors si je peux
so if I can
me permettre
allow me
je peux faire
I can do
une petite précision
a small precision
parce qu'en effet
because indeed
on est d'accord
We agree
que dans le porno
Only in porn
en général
in general
j'ai l'impression aussi
I feel like I'm too.
qu'il y a
that there is
encore l'histoire
history
de dominants
of dominant
dominés
dominated
mais j'ai l'impression
but I feel
que dans le porno
Only in porn
en général
in general
je vais dire
I'll say
80% du temps
80% of the time
je sais pas exactement
I don't know exactly.
parce que je suis pas
'Cause I'm not
non plus un énorme
nor a huge
consommateur
consumer
le mec arrive
The guy's coming.
c'est le plombier
It's the plumber.
il dit bonjour
He says hello.
à Ginette
to Ginette
c'est cliché là
It's cliché here.
attends ça peut être aussi
Wait for it, too.
on est en train
We're on our way.
de parler de généralisation
talk about generalization
excusez moi
Excuse me.
allez-y
Go on.
sortez moi
Get me out.
les derniers films
the latest films
que vous avez vu
that you saw
si vous voulez
if you want
c'était pas un garagiste
He wasn't a mechanic.
racontez
Tell
est-ce qu'on va avoir
Are we gonna have
une discussion sérieuse
serious discussion
sans avoir le
without having the
c'est cliché
It's cliché.
bon
Good
j'en reprends
I'll take some more.
en gros
Wholesale
la femme
Women
elle a l'air
She looks
en tout cas
in any case
d'être d'accord
to agree
et après
and after
en effet
Indeed,
une fois qu'ils sont à poil
Once they're naked
qu'elle a donné son consentement
that she gave her consent
là le mien
There's mine
qui va violemment
who goes violently
j'ai l'impression
I feel
que dans la hentai
that in the hentai
c'est au niveau du choix
It's about choice.
où il n'y a pas
where there is no
c'est à la base
It's at the base.
c'est au départ
It's at first.
si tu veux
if you want
où il n'y a pas le consentement
where there is no consent
c'est ça que je veux dire
That's what I mean.
qu'il y a le phénomène
that there is the phenomenon
de dominer
to dominate
dès le départ
from the start
que j'ai l'impression
that I feel
alors excusez moi maintenant
So excuse me now.
que toi qui as vu
that you saw
tous les derniers films
all the latest movies
sur Pornhub
on Pornhub
dis-moi
Tell me.
si c'est plus le plombier
if it's not the plumber
dis-moi ce que c'est
Tell me what it is.
la tendance
trend
ce que je veux dire
what I mean
c'est que j'ai l'impression
It's like I feel
c'est le postier
He's the postman.
l'agent SNCF
SNCF
j'ai l'impression
I feel
qu'il y a le consentement
that there is consent
et qu'après ça y va
and then it goes
comme des bruts
as raw
on est d'accord
We agree
mais qu'il y a le consentement
but that there is consent
quand même de base
Still basic
je suis
I am
enfin dans les hantailles
finally in the haunts
moi le souvenir
Me the memory
quand j'en avais
when I had one
quand j'en avais lu
when I read it
quand j'étais plus jeune
When I was younger
c'était plutôt
It was more like
pas ça
Not that.
je pense pas
I don't think so.
que ce soit représentatif
be representative
de ce qu'on a
from what we have
dans la collection
in the collection
Nihonibah
ah non je parle pas forcément
I don't have to talk.
je parlais du genre hantailles
I was talking about the kind of haunts.
en général
in general
est-ce que c'est pas
Is it not
une des caractéristiques
one of the characteristics
ça que je veux dire
That I mean
le non consentement
non-consent
le passage du consentement
the passage of consent
je veux pas
I don't want to
l'outre passage du consentement
the passing of consent
le
on
oui
yes
enfin ça va un petit peu
I'm fine a little bit.
avec le coup des écolières
with the schoolgirls' coup
c'est le truc
That's the thing.
un petit peu interdit
a little forbidden
fictif
fictitious
donc vu que c'est de la fiction
So since it's fiction
ça passe
It's coming.
le coup des écolières
the schoolgirls' coup
c'est pas si fictif que ça
It's not that fictitious.
métamorphose
metamorphosis
ça raconte
It says
l'histoire d'une jeune lycéenne
the story of a young high school girl
qui va commencer à se prostituer
who's gonna start hooking up
et qui va tomber dans la drogue
and will fall into drugs
et ça c'est
And this is
ça parle d'un phénomène japonais
It's about a Japanese phenomenon.
qui s'appelle
called
le joshikusei
Joshikusei
l'enjokosai
the enjokosai
à peu près
about
et qui est le fait
and who is the fact
que des lycéennes
only high school girls
se prostituent
Prostitution
auprès de cinquantenaire
to the United Nations
et en fait c'est
And it's actually
quel beau pays
what a beautiful country
voilà
Here.
quel beau pays
what a beautiful country
où c'est un phénomène
where it is a phenomenon
où la lycéenne
where the high school girl
en uniforme
in uniform
est un fantasme
is a fantasy
extrêmement répandu
extremely widespread
et qui est complètement
and is completely
intégré à la société
integrated into society
et une des marques
and one of the marks
de réussite
of success
sociale
Social
est d'avoir une jeune
is having a young
lycéenne à son bras
High school girl with her arm
et du coup il y a une certaine part
And so there's a certain part
de la population
Population
des lycéennes
High school girls
qui se plonge dans l'escorte
who plunges into the escort
ou la prostitution
prostitution
et ça parle de ça par exemple
And it's about that for example.
après il y a le fait
then there's the fact
qu'on ait beaucoup de jeunes filles
that we have a lot of girls
je réponds pas exactement
I'm not answering exactly.
à la question là
to the question there
mais le fait qu'il y ait
But the fact that there is
beaucoup de jeunes filles
many girls
dans le hentai
in the hentai
c'est lié globalement
it's related globally
à un culte de la jeunesse
to a youth worship
qu'on retrouve dans toute l'Asie
found throughout Asia
qui favorise
which promotes
enfin qui adulte
who is finally adult
le corps féminin jeune
the young female body
et c'est quelque chose
and it's something
c'est vrai aussi en Occident
It is also true in the West
pour le coup
for the coup
il y a aussi
There is also
un point culturel
a cultural point
qui est que
which is that
notamment j'en ai eu
in particular I have had
des témoignages d'amis
testimonies of friends
qui étaient en Asie
who were in Asia
qui est que dans
which is that in
l'Asie orientale notamment
East Asia in particular
il y a effectivement
There is indeed
cette notion
this concept
dans les relations amoureuses
in love relationships
d'une sorte de résistance
of a kind of resistance
qui est
which is
traditionnellement
Traditionally
faite par la femme
by the woman
mais qui n'implique pas
but does not involve
d'absence de consentement
lack of consent
il y a une espèce de résistance
There's a kind of resistance
qui sera de base
which will be basic
dans la relation sexuelle
in sexual relations
la femme va dire
the woman will say
arrête
Stop
va plus lentement
Go slower
alors que ce n'est pas
when it's not
c'est juste du
It's just...
comment dire
How to say
c'est pour les apparences
It's for appearances.
ou c'est un peu
or it's a little bit
pour le roleplay
for roleplay
mais c'est extrêmement présent
but it's extremely present
dans ce genre de relation
in this kind of relationship
donc c'est aussi
So it's also
quelque chose
something
qui doit être pris en compte
which must be taken into account
et qui
and who
n'implique pas forcément
does not necessarily involve
si tu vois
if you see
dans un hentai
in a hentai
une fille qui dit
a girl who says
ah stop machin
Ah stop thing
ça ne veut pas forcément dire
It doesn't necessarily mean
il ne faut pas s'arrêter
Don't stop
directement aux apparences
direct to appearances
c'est ça
Right.
ça rend le truc
That makes the thing.
un peu plus complexe
a little more complex
à aborder
to be addressed
ensuite effectivement
then actually
culturellement
Culturally
du coup tu verras
Then you'll see
plus souvent
more often
ce genre de choses
that kind of thing
que dans la pornographie
in pornography
occidentale
Western
effectivement
actual
cette espèce
this species
de résistance
Resistance
qui est
which is
plus ou moins
more or less
basée sur
based on
en fait
Actually
c'est vraiment
It really is.
c'est des codes
They're codes.
de représentation
of representation
et des codes
and codes
de comportement
behaviour
c'est à dire que
that is to say,
de la même manière
in the same manner
qu'en occident
than in the West
il y a des stats
There are stats
assez faramineuses
quite adamant
qui montrent
showing
qu'il y a énormément
that there is a lot
de femmes
against Women
qui simulent
that simulate
juste pour que
just so that
ça aille plus vite
It's going faster.
ou parce qu'elles
or because they
se font chier
Fuck you.
et ben
And ben
ça va avec
It goes with
le rapport sexuel
sexual intercourse
japonais
Japanese
de dire non
to say no
parce que
because
culturellement
Culturally
c'est comme ça
That's how it is.
que les femmes
Women
se comportent
behave
ok
Okay.
est-ce qu'en règle générale
as a general rule
on pense qu'il y a
We think there's
moins de tabous
fewer taboos
au niveau des
at the
j'aimerais juste
I just wish
faire un point
Make a point
sur ce que
on what
disait Grégoire
said Gregory
tout à l'heure
earlier
sur la représentation
on Representation
du plaisir féminin
Women's pleasure
dans le hentai
in the hentai
ça se couette
It's all over.
c'est que
It's that
oui ça se couette
Yeah, it's all over.
par exemple
for example
il faut avoir
you must have
l'excel dans tous les sens
Excel in all directions
je suis particulièrement
I am especially
attachée au tag
attached to the tag
aegao
qu'on retrouve
to be found
notamment dans
in particular
métamorphose
metamorphosis
et dans
and in
imagination
Imagination
qui est
which is
un code
a code
de représentation
of representation
où
where
on a souvent
we often have
un gros plan
a close-up
sur le visage
on the face
où la femme
where the woman
a les yeux
Eyes
révulsés
Revulsed
possiblement
possibly
la langue pendante
the language
et qui est
and who is
l'expression
expression
d'un plaisir
of pleasure
tellement extatique
So ecstatic
qu'elle en est
that she is
presque brisée
Almost broken
et ça c'est vraiment
And this is really
un code de représentation
a representation code
qu'on peut retrouver
that we can find
dans toute une partie
in a whole part
des hentai
Hentai
et qui
and who
à ma connaissance
to my knowledge
n'a pas d'équivalent
has no equivalent
non plus
neither
en occident
West
mais c'est toujours
but it's still
la même chose
the same
c'est à dire que
that is to say,
le manga fonctionne
Manga works
en genre
in kind
et en code
and code
de représentation
of representation
qu'on exploite
that we exploit
et qu'on
and that we
déforme
Deform
et qu'on réutilise
and reused
constamment
constantly
mais
but
l'aegao
the aegao
est l'expression
is the expression
spécifique
Specific
pour un grand
for a great
plaisir féminin
female pleasure
je suis en train
I'm on my way.
de rebondir
to bounce
sur tes questions
on your questions
mais pas trop
but not too much
quand même
still
pardon
Forgive me
je suis en train
I'm on my way.
de regarder
to watch
les différentes scènes
the different scenes
de ce bouquin là
of that book there
il y a quand même
There is still
des codes
of codes
avec les films
with the films
classiques
classics
j'ai envie de dire
I want to say
occidentaux
Western
c'est quand même
It's still
la rencontre
meeting
je me mets à genoux
I'm kneeling
c'est quand même
It's still
toujours
Always
fellation
blowjob
le vrai missionnaire
the true missionary
il y a les mêmes
There are the same
dans la façon
in the way
si je suis
if I am
pas systémique
not systemic
je pense
I think.
si le combo
if the combo
un peu
a little bit
rencontre
Meeting
fellation
blowjob
pénétration
penetration
c'est quelque chose
It's something.
qu'on retrouve
to be found
partout dans le pornôme
all over the porno
c'est le scénariste
He's the writer.
de base
base
le plus courant
most common
est-ce que c'est
Is that
le manga
Manga
qui a apporté ça
who brought this
au film occidental
Western film
ou est-ce que c'est
or is it
le manga
Manga
il faut avoir
you must have
la brugette
the rugette
une store de
a blind of
standardisation
standardization
si tu veux
if you want
et si vous aviez
and if you had
un bouquin
a book
à conseiller nos auditeurs
to advise our listeners
qui sont intéressés
who are interested
qui voudraient
who would
essayer de voir
Trying to see
dans votre collection
in your collection
surtout ceux
especially those
qui connaissent pas
Who don't know
moi mon favori
me my favorite
ce serait plutôt
It would be more like
je crois que tu l'as
I think you got it.
entre les mains
in the hands
c'est
It's
c'est celui là
That's the one.
un échantillon d'amour
a love sample
de
of the
homonculus
qui est du coup
which is the result
un recueil
a compendium
avec des histoires
with stories
qui lui
who he
niveau consentement
level of consent
est honnêtement
is honestly
très correct
very correct
c'est des histoires
It's stories.
qui sont assez variées
which are quite varied
où à chaque fois
where each time
il n'y a pas de doute
There's no doubt
sur le consentement
on Consent
c'est plutôt les filles
It's more like girls.
qui sont entreprenantes
who are entrepreneurial
bon ensuite
good then
ça varie un peu
It varies a bit.
d'une histoire à l'autre
From story to story
mais c'est quand même
But it's still
assez varié
fairly varied
et je pense que ça permet
and I think it's a good idea.
de se faire une bonne idée
to get a good idea
de ce qu'est le
of what the
le hentai
Hentai
sans forcément avoir
without necessarily having
l'exagération
Exaggeration
qu'on peut avoir
that we can have
dans un image
in an image
en reel
in real
ou dans autre chose
or in something else
ensuite si quelqu'un
then if someone
est vraiment
is really
très familier du hentai
very familiar with hentai
alors là je lui recommanderais
then I'd recommend him
toute autre chose
anything else
notamment
in particular
métamorphose
metamorphosis
c'est celui
That's the one.
justement sur
precisely on
une fille
a girl
qui fait tous
that makes all
les mauvais choix
wrong choices
en fait
Actually
et qui joue en fait
and actually plays
beaucoup sur des codes
many on codes
de la narration hentai
Hentai narration
où tu vois
where you see
il y a ce côté
There's this side.
de dégénérescence mentale
mental degeneration
enfin de dégénérescence morale
finally of moral degeneration
plutôt tu vois
I mean, you see.
de chute en fait
of fall in fact
de la femme
against Women
qui se perd
lost
dans le plaisir
in pleasure
en quelque sorte
sort of
et métamorphose
and metamorphosis
joue sur ça
Play on that.
joue sur ces thèmes
plays on these themes
en justement mettant en scène
by just staging
une fille qui
a girl who
au départ
starting
elle voulait juste
She just wanted to
se faire des amis
Making friends
elle n'arrête pas
She doesn't stop.
de faire des mauvais choix
making bad choices
et ça finit
And it ends
ça finit mal
It ends badly
et ça parle
And it talks
énormément de phénomènes
many phenomena
japonais
Japanese
que ce soit
whether it is
le harcèlement scolaire
school harassment
la difficulté
difficulty
à se faire des amis
Making friends
quand on n'est pas
when you're not
dans la norme
standard
le fait d'essayer
trying
de se rattacher
to connect
alors qu'on
While
qui faille
missing
enfin
finally
il y a un proverbe japonais
There's a Japanese proverb
qui dit
which says
le clou qui dépasse
the nail that exceeds
appelle le marteau
Call the hammer
et il faut rentrer
and we have to go back
dans la norme
standard
quoi
what
et du coup
and so
oui ça parle
Yeah, it talks.
de prostitution
of Prostitution
et studentine
and studentin
ça parle
It talks.
de SDF
SDF
ça parle
It talks.
de
of the
pas mal
Not bad
de choses
of things
de la société
of society
japonais
Japanese
c'est ça
Right.
on parle bien
we speak well
il y a un côté
There's a side
grand guignol
great guignol
je trouve
I find
dans
in
métamorphose
metamorphosis
c'est vrai
That's right.
que ça fait
it's been
les 3-4 que je feuillette
the 3-4 I flick
et je n'ai pas vu
and I didn't see
aucune tentacule
no tentacle
il n'y en a pas
There's none
dans celui-là
in this one
il n'y a plus
There's no more
comme quoi
Like what
on ne dit pas que des conneries
We're not just talking bullshit.
je n'ai pas dit ça
I didn't say that.
au contraire
on the contrary
vous êtes là
You're here.
pour nous expliquer
to explain
un petit peu
a little bit.
le genre
Gender
bien sûr
Of course.
il y a un tag
There's a tag
qui m'a quand même
who still has me
surpris
surprised
c'est le tag inceste
it's the incest tag
c'est une tendance
It's a trend.
qu'est-ce que ça va dire
What's that gonna say?
expliquez-nous
Explain to us
le plaisir pour toutes les familles
fun for all families
dans le porno
in porn
en général
in general
l'inceste
Incest
a toujours été un tag
has always been a tag
qui avait un certain succès
who had some success
et le hentai
and hentai
n'y échappe pas
do not escape
et c'est une tendance
and it's a trend
vraiment au Japon forte
really in Japan strong
ou
or
c'est une tendance
It's a trend.
pas si forte que ça
Not so loud
il me semble au Japon
it seems to me in Japan
c'était pas
It wasn't
c'est pas forcément
It's not necessarily
ce qui ressent
what feels
dans la pornographie
pornography
en général
in general
ça a toujours été là
It's always been there.
c'est toujours été populaire
It's always been popular
c'est vrai
That's right.
c'est toujours là
It's still there.
je pense
I think.
oui
yes
sur les pornob
on pornb
etc
etc.
t'as beaucoup de trucs
You got a lot of stuff.
incestes
Incest
enfin pas incestes
Not incest
en tant que souverain
as Sovereign
en tout cas sur les vidéos
Anyway on the videos
j'ai l'impression que c'est plutôt
I feel like it's more like
genre la belle-mère
like the stepmother
avec le beau-fils
with the step-son
et tout comme ça
And just like that
et d'ailleurs de plus en plus
and more and more
la loi
Law
il y a toujours le jeu
There's always the game
sur le tabou
on taboo
et puis tu joues sur le fait
And then you play on the fact
que bon
that good
c'est des acteurs
They're actors.
dans du live-action
in live action
là en l'occurrence
in this case
tu peux aussi considérer
you can also consider
que c'est des acteurs
they're actors
tu vois
See?
si tu fais un espèce
if you make a species
de
of the
du coup
and
c'est un petit peu
It's a little bit.
le même genre
the same genus
de mise en situation
Situation
où tu vas justement
Where you're going
mettre en scène ce tabou
stage this taboo
qui est du coup
which is the result
particulièrement
in particular
bah qui parle particulièrement
bah who speaks especially
aux gens
to people
et notamment à LTP
and in particular LTP
voilà
Here.
est-ce qu'il y a eu des hantai
Have there been any haunts?
qui ont été interdits par exemple
which have been prohibited for example
il y a eu des censures
There were censorships
dans des hantai
in hantai
tous ceux qui ont été
all those who have been
interdits tu veux dire
prohibited you mean
en France
in France
de publications
Publications
au Japon même
Japan itself
au Japon
Japan
il y a eu quelques titres
there were some titles
qui se sont vus retirer
who have been withdrawn
de
of the
de la vente
of sale
exactement
exactly
ensuite je crois
Then I think
que c'était plutôt
that it was rather
des
of the
des visual novels
visual novels
donc des jeux
So games
narratifs
narratives
avec des images
with images
donc
so
d'accord
Agreement
dont notamment
of which
le fameux
the famous
Emoto Paradise
où tu as un frère
where you have a brother
qui peut baiser
who can fuck
chacune de ses
each of its
de ses
of its
de ses cinq soeurs
of her five sisters
d'accord
Agreement
c'est un beau pays
It's a beautiful country.
quand même
still
qui lui a été retiré
who was removed from him
il y a effectivement
There is indeed
eu quelques autres
had a few more
mangas qui ont été retirés
mangas that have been removed
ensuite c'est pas non plus
And then it's not either.
fréquent quoi
common
d'accord
Agreement
mais ça peut se faire retirer
But it can be withdrawn
s'ils estiment que la censure
if they believe that censorship
est pas assez importante
is not important enough
ils peuvent avoir des gros
they can have big ones
ah oui
Yes
les mosaïques
mosaics
sont pas assez grosses
are not big enough
je veux dire pour l'histoire
I mean for the story
elle-même
itself
est-ce qu'il y a des choses
Is there anything
qui sont censurées
Censored
est-ce qu'il y a des choses
Is there anything
qui sont interdites
which are prohibited
non absolument pas
not absolutely not
les poils
hair
il y a pas très longtemps
Not long ago
ils ont interdit
They banned
le fait de posséder
possession
des vraies photos
real photos
avec des mineurs
with minors
ah c'était pas interdit avant
It wasn't forbidden before.
c'était
It was
non
No
c'est de vraies photos
They're real photos.
2015 je crois
2015 I think
l'interdiction
prohibition
ouais
Yeah.
c'est possible
It's possible.
ouais
Yeah.
c'est quand même
It's still
après 2000 quoi
after 2000
ouais
Yeah.
c'est sûr que c'est après 2000
It's definitely after 2000
bah il y a tout ce
Well, there's all this
tout ce truc un peu
This whole thing a little bit
malsain
unhealthy
la zoophilie n'est pas
zoophilia is not
interdit par en France
prohibited in France
autour des enfants
around children
et la zoophilie non
and zoophilia not
ils ont pas de problème
They have no problem.
avec la zoophilie
with zoophilia
le zoophilie
zoophilia
t'as des couvertures
You have blankets
très intéressantes
very interesting
que tu peux trouver
that you can find
effectivement sur le site
actually on the site
des éditeurs japonais
of Japanese Publishers
c'est vraiment un beau pays
It's really a beautiful country.
avec des animaux de ferme
with farm animals
et tout
and all
alors
then
et moi je me rappelle quand même
and I still remember
est-ce que ça existe dans les hantais
Does it exist in the haunts?
ça
This
je me rappelle quand même
I still remember
au tout début d'internet
at the very beginning of the internet
là où on mettait 10 minutes
where we were 10 minutes
à se connecter sur un site
to connect to a site
tu te rappelles de ce site
you remember this site
freestix.com
Freestix.com
oh
c'est toi qui le l'avait pas
You didn't have it.
dans cette catégorie
in this category
c'était crado ouais
It was crado yeah
où tu trouvais beaucoup
where you found a lot
de vidéos japonaises
Japanese video
de gens qui se vomissaient dessus
People who vomited on it
oh
le piouk
Piuk
tu te rappelles ça
You remember that.
c'était un plaisir
It was a pleasure.
et se vomissaient dessus
and vomited on it
et puis après tout ce qui était
and then after all that was
scatophile
Scatophile
le camélard est une spécialité
The camel is a specialty
quand même
still
je me souviens plus de ça
I don't remember that anymore.
à l'époque en tout cas
at the time anyway
est-ce qu'il y a des
Are there any
des types
of a kind
des hantais qui sont juste là
Hantais who are right there
oh oui bien sûr
Oh yes of course.
tout à fait
Totally
c'est tout l'intérêt du hantai
It's all in the interest of hauntai.
que de pouvoir aller
that you can go
bien au-delà
far beyond
de ce que permet la réalité
what reality permits
oui bien sûr
Yes of course.
ils se vomissent des litrons
they vomit liters
et des litrons
and liters
oui c'est ça
Yeah, right.
ils peuvent éjaculer
they can ejaculate
des litrons
of liters
et même des dragons
and even dragons
des dragons c'est-à-dire ?
Dragons, what do you mean?
ils éjaculent un dragon
They ejaculate a dragon
ben oui
Yes
je comprends pas
I don't understand.
non je bug là
No, I'm bugging there.
je comprends pas
I don't understand.
c'est pas grave
It's okay.
il y a toute une partie
There's a whole game
du hantai
Hantai
qu'on trouvera peut-être
Maybe we'll find
jamais en France
Never in France
en tout cas
in any case
en publication professionnelle
in professional publication
et ça vous pouvez pas le publier
And you can't publish it.
pardon
Forgive me
c'est-à-dire que
that is,
en fait il y a aussi
in fact there is also
énormément de
a lot of
on en a pas encore parlé
We haven't talked about it yet.
mais il y a tout un marché
But there's a whole deal.
amateur du hantai
Hantai amateur
et fait par des artistes
by artists
qui travaillent en autonomie
working independently
et qui en autopublication
self-publication
aussi
also
et c'est tout un côté
And it's a whole side
fanzina du hantai
fanzina of hauntai
qui fonctionne énormément
which works enormously
autour de la parodie
around the parody
et du coup
and so
qui reprennent
which resume
des grandes licences
of Large Licences
qui marchent très bien
that work very well
mainstream
et qui en font des parodies
and make them parodys
hantai
et ça c'est des choses
And that's things.
qui sont difficilement
which are difficult
publiables en France
published in France
c'est quelque chose
It's something.
auquel les gens associent
to which people associate
de manière générale
General
beaucoup le hantai
many hantai
et quand ils pensent
and when they think
hantai
ils pensent directement
they think directly
à des parodies
To parodys
de Dragon Ball
Dragon Ball
de Naruto
of Naruto
Blanche Neige
Snow White
c'est plus grand
It's bigger.
c'est plein quoi
it's full
oui
yes
ensuite c'est plutôt
Then it's more like
centré sur des publications
focus on publications
sur des publications
publications
de base japonaise
Japanese base
mais oui
but yes
j'ai quelques très bons
I have some very good
d'Ojin avec
of Ogin with
le petit chaperon rouge
the little red chaperone
bref
short
elle est grande
It's big.
t'inquiète pas
Don't worry.
elle a 18 ans
She's 18 years old
le loup je sais pas
the wolf I don't know
je sais pas ce que ça fait
I don't know what it feels like.
en H2
H2
mais quand tu dis
But when you say
qu'il s'éjacule un dragon
that he ejaculates a dragon
c'est au sens littéral
It's literal.
oui
yes
parce qu'avec tout ce truc
Because with all this stuff
parodique
parodic
il y a
There is
plein de possibilités
full of possibilities
ils peuvent détourner
they can hijack
par exemple
for example
tous les pouvoirs
all credentials
des personnages japonais
Japanese characters
et du coup
and so
il peut y avoir
There may be
des dragons
dragons
assez facilement
fairly easily
ok
Okay.
et il y a d'ailleurs
And there's actually
un
one
au Japon
Japan
il y a un
There's a
grand
Large
salon
Living room
qui est tous les 6 mois
which is every 6 months
il me semble
it seems to me
qui s'appelle
called
le Comiket
the Comiket
où il y a notamment
where there is
une grosse partie
a big part
des auteurs
of the authors
hentai amateurs
amateur hentai
qui tiennent des stands
holding stands
et qui vendent
and who sell
leur production
production
à ce moment là
at that time
il y a un
There's a
un salon
a living room
qui est extrêmement vieux
which is extremely old
en fait
Actually
parce que la scène
because the scene
du coup
and
amateur japonaise
Japanese amateur
est extrêmement active
is extremely active
et surtout
and above all
assez vieille
old enough
parce que le premier
because the first
Comiket
du coup
and
comme les fans
Like fans
l'appellent
call it
date il me semble
date it seems to me
de 1975
of 1975
donc c'est quand même
So it's still
une scène qui a
a scene that has
c'est uniquement
It's only
sur le hentai
on the hentai
non
No
alors ça c'est un biais
So that's a bias.
qu'on a souvent
that we often have
parce que ce que
because what
les gens voient
People see
sur les sites pirates
on pirate sites
ce genre de choses
that kind of thing
ont tendance à être
tend to be
exclusivement
exclusively
pratiquement le hentai
practically hentai
parce que c'est
because it's
ce que vont scanner
what will scan
les
on
les gredins
gredins
n'est-ce pas
Isn't that right?
qui vont en acheter
who will buy some
sur internet
on the Internet
c'est mal
It's wrong.
mais non
but not
il y a beaucoup
There's a lot
de publications
Publications
je ne sais pas
I don't know.
si c'est une moitié
if it's a half
mais quelque chose
but something
comme ça
Like this
qui est tout public
which is all public
c'est vraiment juste
It's really fair.
du détournement
diversion
ou aussi de la création
or creation
originale
original
dans le
in the
en dojin
in dojin
et
and
dojin c'est quoi
Dojin what is
c'est
It's
du coup dojin
Dojin
ça veut dire
That means
en gros c'est
Basically it's
les fanzines
Fanzines
c'est les fanzines
It's the fanzines.
quand on dit dojin chi
when you say dojin chi
en fait c'est un livre
Actually, it's a book.
publié
published
de façon indépendante
independently
un livre autopublié
a self-published book
dojin ça veut dire
Dojin means
cercle
circle
en quelque sorte
sort of
donc ça désigne
So it means
en quelque sorte
sort of
une association
an association
d'amateurs
Of amateurs
qui se mettent ensemble
who get together
qui forment un groupe
which form a group
et qui du coup
and who so
vont essayer de
will try to
sortir leur production
out their production
et il y a toute une frange
And there's a whole fringe
dans les dojin aussi
in the dojin also
je pense qui concerne
I think about
tout ce qui est romance
all that is romance
entre personnages
between characters
qui
who
de fiction
fictional
c'est quelque chose
It's something.
qu'on retrouve pas mal
that we find not bad
du côté du
on the
boys love
boy love
toutes les fanfiction
all fanfiction
autour de
around
d'histoires d'amour
love stories
entre personnages
between characters
que ce soit juste
fair
des garçons
boys
ou juste des filles
or just girls
faire sage que tu vois
do wise as you see
dans des productions
production
des grandes productions
major productions
et en fait
and actually
de la même manière
in the same manner
qu'il y a des fanfiction
There are fanfictions
sur Ron et Harry Potter
on Ron and Harry Potter
on va en trouver
We'll find some.
sur Naruto et Sasuke
on Naruto and Sasuke
et comme ce milieu
and like this medium
est particulièrement actif
is particularly active
et que comme ils sont
and as they are
autopubliés
Self-published
ils n'ont vraiment pas
They really don't.
de limite
limit
concrètement
concretely
ils peuvent publier
they may publish
un peu ce qu'ils veulent
A little what they want
ça a participé aussi
It also took part.
au fait que
the fact that
dans le hentai
in the hentai
on puisse voir
we can see
tout un tas de choses
a lot of things
comme tu as pu
how you could
mettre en avant
highlight
de choses assez excessives
excessive things
qui ne seraient pas
who would not
forcément arrivées
Must have arrived
naturellement
Of course
dans le hentai
in the hentai
s'il n'y avait pas eu
if there hadn't been
cette production amatrice
this amateur production
qui du coup
who
est très
is very
entre guillemets
in quotation marks
débridée
Unbridled
enfin
finally
qui n'a pas vraiment
who doesn't really have
de limite
limit
dans ce qu'elle peut
in what she can
offrir
offer
et il faut savoir
and you need to know
que c'est assez
that's enough
perméable entre les deux
permeable between the two
entre les milieux
between media
amateurs
et les milieux
Environment
professionnels
Professionals
beaucoup d'artistes
many artists
amateurs
vont faire ensuite
will do then
du hentai
Hentai
mais vont aussi
but also go
des fois faire
sometimes do
des mangas
Mangas
tout à fait sérieux
Very serious
par exemple
for example
on sait que
We know that
par exemple
for example
l'auteur de Ghost in the Shell
the author of Ghost in the Shell
à la base
base
faisait des dojinshi
made dojinshi
tu vois ce genre de truc
You see that kind of thing.
qu'est-ce que c'est
What is it?
les dojinshi ?
Dojinshi?
c'est les mangas
It's the manga.
autopubliés
Self-published
c'est les recueils
It's the collections.
autopubliés
Self-published
et du coup
and so
effectivement
actual
l'activité aussi
activity also
de ce côté indépendant
on this independent side
est extrêmement
is extremely
important en fait
important in fact
pour l'industrie
for industry
japonaise du manga
Japanese Manga
de manière générale
General
plus qu'on
more than one
pourrait le penser
might think so.
il y a des grands
There are big ones
une dernière question
one last question
il y a des grands auteurs
There are great authors
qui font aussi
which also do
de façon publique
public
ou pas
or not
ils font derrière
They're behind
du hentai ?
Hentai?
oui
yes
ça arrive
It happens.
et d'ailleurs
and elsewhere
il y a des auteurs
There are authors
qui ne veulent pas
who do not want
qu'on les publie en France
published in France
parce qu'ils ont
because they
des séries très connues
well known series
qui sont publiées
published
chez
at
qui sont des shonen
who are shonen
ou des seinen
or breasts
d'accord
Agreement
par exemple
for example
celui-là
That one.
Imagination Reel
est fait par
is made by
Takeda Hiromitsu
et Takeda Hiromitsu
and Takeda Hiromitsu
il est connu
it is known
notamment en France
especially in France
pour une série
for a series
de bastons
Of bastons
un peu érotiques
a little erotic
qui est donc
which is therefore
un manga
a manga
tout à fait mainstream
Totally mainstream
et qui a eu
and who had
deux adaptations
two adaptations
en animé
in animated
donc c'est quand même
So it's still
pas de la merde
Not shit.
qui s'appelle
called
Makenki
donc ça peut être
So it could be
dans un sens
in a sense
ou dans un autre
or in another
vraiment
Really.
tu as des auteurs
You have writers
qui à la base
which at the base
font du manga
do manga
entre guillemets
in quotation marks
tout public
All public
vont vers le hentai
go to the hentai
tu peux en avoir
You can have some.
qui vont dans l'autre sens
that go in the other direction
c'est par exemple
for example
le cas de
the case of
l'auteur de Food Wars
the author of Food Wars
que vous connaissez peut-être
that you may know
à la base
base
le dessinateur
draftsman
était un dessinateur
was a cartoonist
de hentai
Of hentai
et voilà
And here it is
ça peut aller
It's okay.
dans
in
il y a toutes les configurations
there are all configurations
qui existent
existing
Est-ce que vous savez
Do you know?
pourquoi il y a
Why there is
si peu l'adaptation
so little adaptation
au cinéma justement
cinema
par les grands
by the major
comme Akira
like Akira
Ghost in the Shell
je ne sais pas
I don't know.
alors c'est peut-être
So maybe it's
pour moi
for me
qui ne les voit pas
who doesn't see them
de manga
Manga
alors en l'occurrence
then in this case
il y en a de plus en plus
There's more and more
depuis le succès
since success
notamment
in particular
de
of the
Kimi no Na Wa
Your Name
de Makoto Shinkai
by Makoto Shinkai
qui était il y a
who was there
3-4 ans
3-4 years
le marché
market
comment dire
How to say
le marché des adaptations
the adaptation market
en animé
in animated
de manga
Manga
de romans
of novels
ou de tout un tas de choses
or a lot of things
a vraiment explosé
really exploded.
son export aussi
its export also
en Occident
in the West
s'est grandement développé
has developed greatly
donc on en voit vraiment
So we really see it.
de plus en plus sortir
more and more exit
là récemment
recently
on a eu le film
We got the movie.
One Piece
qui est arrivé en France
who arrived in France
qui il y a 10 ans
10 years ago
était absolument pas anodin
was absolutely not annoyed
qui maintenant
who now
est pratiquement
is practically
bon
Good
c'est pas non plus anecdotique
It's not anecdotal either.
mais
but
ça commence à devenir
It's starting to become
beaucoup plus habituel
much more usual
et on a pas mal
And we're all right.
de films
of films
animés
animated
même des trucs originaux
even original stuff
comme par exemple
as for example
Promère
Promise
qui a pu sortir
who was able to get out
cet été
this summer
on a eu
We had
Les Enfants de la Mer
Children of the Sea
on a eu
We had
le Nul à Chier
the None to Chier
Wonderland
de Keiichi Ara
of Keiichi Ara
qui est un
which is a
qui est un très beau réalisateur
who is a very beautiful director
voilà
Here.
je le dis ici
I say it here
mais on a tout un tas
But we have a whole lot
de films animés
animated films
honnêtement
Honestly.
qui se développent
Developing
et maintenant
And now
quand tu regardes
When you look
dans les salles
in the rooms
en France
in France
le cinéma animé japonais
Japanese animated cinema
c'est plus que Miyazaki
It's more than Miyazaki.
enfin c'est
I mean, it's
ce n'est plus
It's not anymore.
que Miyazaki
that Miyazaki
puisque déjà Miyazaki
since already Miyazaki
ça l'a été en tout cas
It was, anyway.
longtemps
long
ça l'a très longtemps été
It was a long time ago.
et maintenant
And now
on a de plus en plus
We've got more and more
justement de réalisateurs
Just directors
qui arrivent
coming
qui étaient déjà
who were already
très bankable
very bankable
au Japon
Japan
mais qui sont de plus en plus
but more and more
bankable
exportable
Exportable
comme Mamoru Osoda
Like Momoru Osoda
comme Makoto Shinkai
like Makoto Shinkai
comme Keiichi Ara
like Keiichi Ara
malheureusement
Unfortunately
et je vois que j'ai
and I see I have
des opposants dans le chat
opponents in the cat
mais non Wonderland
but not Wonderland
ça chie
That shits.
je suis désolé
I'm sorry.
je pense que c'est lié
I think it's connected.
aussi beaucoup
also a lot
à la situation
the situation
du cinéma d'animation
animation cinema
en France en général
in France in general
c'est-à-dire que
that is,
c'est qu'en France
in France
ou il n'y a pas
or there is no
je parle pour la France
I speak for France
on a des difficultés
We're having trouble.
à sortir
to be released
des films d'animation
animation films
parce que ça reste
because it stays
quelque chose
something
qui n'a pas beaucoup
who doesn't have much
de public
Public
qui est essentiellement
which is essentially
lié aux enfants
related to children
et s'il y a de plus en plus
and if there is more and more
de films animés
animated films
qui commencent à sortir
starting to come out
en France
in France
c'est aussi parce qu'il y a
It's also because there's
une génération
a generation
qui a été nourrie au manga
which was fed in manga
qui commence à grandir
that is starting to grow
et à aller au cinéma
and going to the movies
j'ai l'impression
I feel
que c'est moins lié aux enfants
that it is less related to children
oui bien sûr
Yes of course.
le cinéma d'animation
animation cinema
non non le manga
no manga
oui le manga
Yes manga
parce qu'il y a une génération
because there is a generation
qui a grandi avec le manga
who grew up with manga
qui est en train d'arriver
who is arriving
et qui commence à avoir
and is beginning to have
un pouvoir d'achat
purchasing power
et être adulte
and be adult
elle est plus qu'arrivée
She's more than in.
c'est notre génération
This is our generation.
à nous
to us
nous on a plus de 40 ans
we're over 40 years old
ouais ça dépend
Yeah, it depends.
c'est-à-dire que
that is,
je sais pas si à votre époque
I don't know if in your time
dans la cour de récré
in the playground
tout le monde lisait des mangas
Everyone was reading manga
non non
no no
c'était pas le cas
It wasn't.
c'est plus la génération
It's more the generation
du collège
College
ça l'était
It was.
je suis désolé
I'm sorry.
non les gens
not people
ne lisaient pas vraiment beaucoup
didn't really read much
ils ne lisaient pas de mangas
They didn't read mangas
vraiment beaucoup
really a lot
c'est plus la génération
It's more the generation
après nous
after us
je ne vois pas les gens
I don't see people
qui lisaient des mangas
who read mangas
c'est plus tard
It's later.
ça arrivait plus tard
It happened later.
ça commence à arriver
It's starting to happen.
un peu plus tard
a little later
mais c'est vrai que
But it's true that
moi j'ai vu
I saw
je dirais
I'd say
milieu des années 90
mid-1990s
début milieu des années 90
early mid-1990s
les magasins
stores
qu'il y avait
that there was
dans le 6ème
in the 6th
tous ceux qu'on connait là-bas
Everyone we know there
ils ont commencé
they started
à mettre leurs étagères
to put on their shelves
avec des mangas
with mangas
etc
etc.
ça commençait par Akira
It started with Akira.
et puis après
and then
il y a eu une autre chose
There was another thing.
Akira c'est 91
Akira is 91
ouais mais ça c'était
Yeah, but that was
vraiment le tout début
really the very beginning
ok
Okay.
il y avait Dragon Ball
There was Dragon Ball
bon vous nous conseillez
you advise us
chacun
each
peut-être un des entailles
Maybe one of the cuts.
de votre collection
of your collection
ou pas d'ailleurs
or not
moi du coup
me at once.
j'ai déjà conseillé
I've already advised
à toi
to you
moi je pense que
I think that
je choisirais Métamorphose
I would choose Metamorphosis
et bah voilà
And there you go.
on a les deux
We have both.
donc ça plutôt initié
So it's pretty initiated.
quand même Métamorphose
still Metamorphosis
j'irais plutôt
I'd rather go
après on peut
then we can
on peut commencer
We can start.
par Métamorphose
Metamorphosis
mais il faut avoir
but you must have
le coeur un peu accroché
the heart a little hung
c'est vraiment
It really is.
le Requiem for a Dream
the Requiem for a Dream
du hentai
Hentai
ah oui
Yes
c'est celle qui tombe
It's the one that falls
dans la drogue
in Drugs
c'est ça
Right.
oui c'est ça
Yeah, right.
on va se voir un petit peu
I'll see you a little bit.
sur la 4ème de coup
on the fourth shot
oui voilà
There you go.
mais il est vraiment intéressant
but it's really interesting
mais par contre
but by contrast
il ressemble à rien
He looks like nothing.
c'est à dire qu'une fois
that is, once
qu'on lit Métamorphose
read Metamorphosis
on peut se vouloir
We can want to be
rechercher du Métamorphose
Search for Metamorphosis
et on n'en trouvera pas
And we won't find one.
il ressemble à aucun autre
It looks like no other
plutôt qu'il ressemble à rien
Rather than look like nothing.
oui il ressemble à rien
Yeah, he looks like nothing.
à rien autre
Nothing else
il y a des séries des fois
There are series of times
ou souvent c'est des one shot
or often it's one shot
il y a des séries
There are series
mais ça peut être problématique
But it can be problematic.
parce que par exemple
because for example
il y a des auteurs
There are authors
qui vont avoir des personnages récurrents
who will have recurring characters
mais qui vont faire des recueils
but who will make collections
où ils vont avoir plusieurs épisodes
where they're going to have several episodes
de différents personnages
of different characters
et du coup
and so
nous on achète les droits
we buy the rights
pour un tome
for a volume
donc c'est compliqué
So it's complicated.
de dépiauter un tome
Depiating a volume
pour concentrer
to concentrate
enfin dépiauter 4 tomes
finally depiate 4 volumes
pour concentrer
to concentrate
toute la série des personnages
the whole series of characters
dans le même
in the same
mais globalement
but overall
c'est majoritairement
It's mostly
des recueils d'histoires courtes
short story collections
parce que c'est ce qui va le mieux
because that's what's best
avec le système de presse
with the press system
ensuite on peut trouver
then we can find
des one shot
one shot
et en dernier
and last
on va trouver des séries
We're gonna find series.
d'accord
Agreement
donc c'est les moins courants
So it's the least common
merci en tout cas
thank you anyway
c'est super intéressant
It's super interesting.
où est-ce qu'on vous retrouve
Where do we find you?
sur internet ?
on the Internet?
bien sûr
Of course.
alors sur Twitter
then on Twitter
on nous retrouve à
they meet us at
at neo underscore niba
alors comment ça s'écrit ?
So how's it written?
n-i-h-o underscore n-i-b-a
donc on est malheureusement
so we're unfortunately
pas sur Facebook
not on Facebook
parce que Facebook
because Facebook
dès qu'il voit un poil de tête
as soon as he sees a head hair
pareil pour Instagram
similar for Instagram
puisque Instagram appartient à Facebook
since Instagram belongs to Facebook
donc c'est mon à toi aussi
So it's my own, too
donc voilà
So here we go.
la communication se fait essentiellement
the communication is made essentially
sur Twitter
on Twitter
donc n'hésitez pas à nous suivre
so don't hesitate to follow us
si vous voulez
if you want
toutes les infos
all information
là on a sorti très récemment
There we came out very recently
un titre qui s'appelle
a title called
aux couleurs de la séduction
in the colours of seduction
qui est par une dessinatrice
who is by a cartoonist
qui s'appelle QV
called QV
et je vous invite à le découvrir
and I invite you to discover it
parce que c'est une excellente
because it's an excellent
c'est une excellente dessinatrice
She's an excellent designer.
qui est notamment
which includes
justement connue
Rightly known
qui a commencé un peu
that started a little
par le hentai
by the hentai
et qui actuellement
who are currently
sort en France
out in France
chez un autre éditeur
in another publisher
un manga sportif
a sports manga
en fait
Actually
un shonen sportif
a shonen sportif
sur de la danse
on dancing
donc c'est assez intéressant
So it's pretty interesting.
de découvrir
to discover
par où
by which
d'où elle vient
where she came from
en fait
Actually
et ce qu'elle peut avoir envie
and what she may want
de montrer comme histoire
to show as a story
c'est
It's
c'est vraiment
It really is.
un recueil
a compendium
qui est très sympa
which is very nice
et voilà
And here it is
et puis ensuite
and then
vos twitter persos
your personal twitter
peut-être
Maybe.
alors
then
tiens vas-y
Here you go.
répétez
Repeat
ouais ouais
Yeah.
n'hésitons pas
Let's not hesitate
à l'appeler
to call it
B-O-K-U-N-O-P-E-G-A-S-E
voilà
Here.
n'hésitez pas à me suivre
Don't hesitate to follow me
et tiens
and here.
tant qu'à pluguer des trucs
As long as you plough stuff
n'hésitez pas à écouter
Don't hesitate to listen
un podcast
a podcast
qui s'appelle
called
Calvin Ball
qui est un podcast
which is a podcast
à thématique aléatoire
Random theme
dans lequel je participe
in which I participate
des fois
sometimes
qui est vraiment très rigolo
which is really very funny
donc je vous invite
So I invite you
à voir ça
to see this
ainsi que son spin-off
as well as its spin-off
Calvin Ball
dans lequel je parle
in which I speak
beaucoup trop longtemps
far too long
d'animé
Anime
d'accord
Agreement
ça va
It's okay.
je n'ai pas de twitter
I don't have a twitter
d'accord
Agreement
c'est pour ça
That's why.
j'ai fait le double
I've done double
à sa place
in his place
tu ne te feras pas stalker
You're not gonna be a stallor.
c'est une bonne chose
It's a good thing.
d'un côté
on one side
merci en tout cas
thank you anyway
un snapchat
a snapchat
nada
rien
Nothing
elle est invisible
She's invisible.
sur les réseaux sociaux
on social networks
quoique c'est le relou du métro
although it's the relou of the subway
hé madame
Hey ma'am.
t'as pas un numéro ?
Don't you have a number?
c'est pas un snapchat
It's not a snapchat.
vas-y j'ai envie de te connaître
Go ahead, I want to know you.
ton myspace
myspace
en tout cas
in any case
on vous remercie
Thank you.
pour toutes ces explications
for all these explanations
c'est très intéressant
It's very interesting.
alors juste avant
then right before
de passer la main
to pass the hand
à Gvakos
in Gvakos
je tenais juste
I just held
à vous apporter
to bring you
une information complémentaire
additional information
je viens de lire
I just read
sur le net
Net
que ça y est
That's it.
le partenariat britannique
the British Partnership
a approuvé
Approved
la tenue de législative
law enforcement
anticipée
anticipated
le 12 décembre
12 December
ah bah voilà
There you go.
ça c'est avant 2020
That's before 2020
donc renouvellement du parlement
renewal of Parliament
si ça se trouve
if it happens
le futur parlement
the future parliament
va être encore plus divisé
will be even more divided
que l'actuel
that the current
génial
Great.
allez on passe
Come on, let's go.
à la rubrique
under heading
star de la période du capitaine
star of the captain's period
juste avant
just before
je vois qu'il est tard
I see it's late.
je vois que vous avez
I see you have
probablement raté
Probably missed
le dernier métro
the last metro
moi je suis un RR
I am a RR
donc je pense que
So I think
de toute façon
Anyway
moi j'étais venu ici
I came here
pour le was of
for the was of
je resterai jusqu'à la fin
I'll stay until the end
pour le was of
for the was of
et tant pis
And so much.
si je dois rentrer en uber
if I have to go back to uber
on va se débrouiller avec vous
We'll deal with you.
pour le uber
for the uber
je pense que vous pouvez rester
I think you can stay.
encore allez
Come on.
15 minutes
on peut essayer de l'abréger
We can try to shorten it.
oh bah non
Oh, no.
moi je veux un was of
I want a was of
jusqu'au bout de la nuit
until the end of the night
écoute
Listen
il est courageux le monsieur
He's brave, sir.
tu dois rentrer loin
You have to go away
non ça va
No, it's okay.
elle est intramuros
it is intramural
une vraie
a true
une vraie parisienne
a real Parisian
allez c'est l'heure
Come on, it's time.
de la rubrique star
Star
celle que tous les auditeurs
the one that all listeners
attendent
wait
et nous invite également
and invites us
le was of
the was of
BOOZOOF
comment on dirait
How it looks
what's of
dans un manga
in a manga
à Manox ?
Manox?
BOOZOOF
explique peut-être
perhaps explain
le concept
the concept
je peux pas l'expliquer
I can't explain it.
si si
if
alors ton père le fait
So your father does.
me moque moi
I'm mocking me.
c'est facile
It's easy
c'est tous les trucs
It's all the stuff.
les plus dégueulasses
the most disgusting
sur internet
on the Internet
racontés par quoi cause
What causes
et généralement
and generally
des trucs dans le cul
stuff in the ass
question de rester un peu long
to stay a little longer
arrête
Stop
il y a que le dernier
the last one
j'étais précis non ?
I was specific, wasn't I?
il y a que le dernier
the last one
allez on y va
Let's go.
ça commence soft
It starts soft
faut pas que tu regardes
Don't look.
faut pas que tu te spoil
Don't spoil yourself.
j'ai déjà te pu
I already got you.
allez
Come on.
t'arrêtes
Stop
t'arrêtes à toutes mes fenêtres
You stop at all my windows
en plus je pense
Plus I think
c'est possible
It's possible.
bon en Inde
good in India
ils ont eu une idée géniale
They had a great idea.
en Inde ?
India?
ouais
Yeah.
pour lutter contre la triche
to fight cheating
lors des examens
during examinations
ils ont donné les sujets à l'avance
they gave the subjects in advance
des examens à l'école ?
school exams?
en université
University
ah
ils leur crèvent les yeux
they die their eyes
ils ont obligé les mecs
They forced the guys.
ah ah ah
non pas loin
not far away
ils leur mettent des oeillères
They put on their eyes
comme les chevaux
like horses
ah ah ah
et oui en effet
and yes indeed
ils utilisent des boîtes en carton
they use cardboard boxes
qui sont sur la tête
who are on the head
c'est pas mal
It's not bad.
qui sont disposées
which are arranged
telles des oeillères
like eyelets
alors là j'ai une belle photo
So I have a nice picture here.
c'est une blague quoi
This is a joke.
c'est des cartons de balanes quoi
It's balan boxes what
ah là non c'est pas une blague
Oh, no, it's not a joke.
mets ton carton sur la tête
Put your cardboard on your head
j'ai vraiment un doute
I really have a doubt.
sur cette news quoi
on this news what
il y a des connards
There are assholes.
qui mettent les anti-sièches
that put anti-sieches
dans le carton
in cardboard
ah c'est pas con
That's not stupid.
il nous est apparu plusieurs
it appeared to us several
là j'ai l'article de 20 minutes
Here I have the 20-minute article
par exemple
for example
il y en a plusieurs
There are several
mais source fiable
but reliable source
je sais qu'aucune source
I know no source
n'est fiable pour vous
is reliable for you
dans les was of
in the was of
mais c'est pas grave
But it's okay.
non c'est vrai
No, it's true.
donc toujours est-il
so it is always
qu'ils prennent des boîtes en carton
that they take cardboard boxes
ils font bien sûr
They do of course
deux trous
two holes
pour les yeux
for eyes
franchement
Frankly.
pour qu'on puisse écrire
so we can write
et voilà
And here it is
ça limite l'angle
It limits the angle
de l'écran
screen
crédibilité du bordel
credibility of the brothel
1% pour moi
1% for me
en France
in France
tu dois amener ta calculatrice
You have to bring your calculator
en Inde
India
t'amènes ton carton
Bring your box
c'est à peu près ça
That's about it.
bon je prends un quick was of
I'll take a quick was of
je l'ai dit
I said it.
alors je vais pas partir
So I'm not leaving.
t'as pas l'intérêt
You don't have any interest.
d'avoir envie de boire
to feel like drinking
du coup
and
ah non bah oui
ah no bah yes
et puis aller au pipi
and then go to the pee
au pipi ronde
Round pee
c'est pareil
It's the same.
je me suis demandé
I wondered
je lui dis
I tell him
le mec un peu malin
the smart guy
je sais pas s'il peut pas
I don't know if he can't.
préparer un peu le carton
Prepare a little cardboard
à l'avance
in advance
et faire des
and make
c'est ce que j'ai dit
That's what I said.
toi
You
allez on reste dans
Let's stay in
le domaine scolaire
the school field
et on part aux Etats-Unis
and we're going to the United States
à New York
New York
où il y a une école
where there is a school
pour ultra riche
for ultra rich
parce que l'année scolaire
because the school year
coûtait je crois
cost I think
48 000 euros
EUR 48 000
tu as été malox
You've been malox.
quand tu étais plus jeune
when you were younger
voilà
Here.
le problème c'est que
the problem is that
cette école a fait faillite
this school went bankrupt
ah merde
Damn it.
pourquoi
Why
et donc
and so
t'es une arnaque
You're a scam.
une lettre aux parents
a letter to parents
bien sûr
Of course.
demandant à inscrire
requesting registration
leurs enfants
their children
en école publique
in public schools
dans le Bronx
in the Bronx
en école publique
in public schools
en ancien quartier
in old neighborhood
alors je veux autant vous dire
So I want to tell you as much
qu'ils sont pas contents
they're not happy.
les mecs ils ont fait faillite
Guys they went bankrupt
genre en octobre quoi
Like in October what
après avoir encaissé
after cashing
toute la tune des
the whole tune of
ils ont fait faillite quand ?
When did they fail?
ils ont fait faillite
they went bankrupt
juste avant la rentrée
just before school
je crois
I think so.
après avoir encaissé
after cashing
je crois
I think so.
bien sûr
Of course.
qu'est-ce que tu crois
What do you think?
de Corse
of Corsica
j'aurais fait la même chose
I would have done the same thing.
et alors l'école s'appelait
and then the school was called
bon j'en fous d'ailleurs
I don't care about it.
parce qu'elle est disparue
because she's gone
You have talent
non c'est pas ça
No, it's not that.
je crois que c'est un truc
I think it's something.
avec un jeu de mots
with a pun
à la WeWork
at WeWork
qui est aussi en faillite
which is also bankrupt
WeWork on pourra en parler
WeWork can talk about it.
mais bon
but good
je vais en parler
I'll talk about it.
dans le prochain numéro
in the next issue
parce qu'il y a eu des
because there were
ça s'appelait
It was called
WeGrow
on grandit quoi
We grow what
ah oui
Yes
WeGrow
voilà
Here.
qui prenait donc les enfants
who took the children
dès l'âge de 3 ans
from the age of 3
pas sûr
not sure
pardon
Forgive me
toute bonne poire
all good pears
et bonne à payer
and good to pay
donc bon voilà
So here we go.
il est parti avec les sous-sous
He left with the subs
dans la popoche
in the popoche
la popoche
the popoch
What's up
What's up suivant
What's up next
allez le champion du monde
Come on, world champion
ouais
Yeah.
je vais vous parler
I'll talk to you.
de cet homme de 68 ans
68-year-old man
il s'appelle
its name
Dennis
les bonnes attentes
good expectations
Dennis
mais je crois qu'il est
But I think he is.
en full duplex
Full duplex
il était en prison
He was in prison.
ah
bon ça arrive
Well, it happens.
ça peut arriver aux gens
It can happen to people
ça arrive aux meilleurs d'entre nous
It happens to the best of us
bon c'est violence aggravée
Well, that's aggravated violence.
un truc comme ça
something like that
c'est classique
It's classic.
c'est normal
That's normal.
pour coups et blessures
for assault and injury
bon voilà
There you go.
et il a été relâché
and he was released
il a été relâché
he was released
vendredi dernier
Last Friday
à 12h
12h
pour être arrêté
to be arrested
à 12h10
at 12:10
en effet
Indeed,
il était en train de
he was in the process of
d'essayer de voler
trying to fly
une voiture
a car
sur le parking
on the parking lot
de la prison
Prison
putain
fucking
ah il a pas de rien champion
Ah, he's got nothing, champion.
oui oui
yes yes
il a pas de rien champion
He doesn't have anything, champion.
il avait 26 véhicules
he had 26 vehicles
sur le parking
on the parking lot
il avait entré
He had entered
il s'est dit
He said
merde c'est un peu loin
Damn it, it's a little far away.
je fais moi à pied
I'm walking
il a tenté donc
So he tried
on peut le comprendre
We can understand it.
en même temps
simultaneously
ah bah à cette époque
ah bah at that time
il aurait pu prendre
He could have taken
une tourtine électrique
an electric tourtine
qui bien sûr
who of course
je vous laisse le deviner
I let you guess.
était bien sûr
was of course
une voiture du personnel
a staff car
bah oui évidemment
Yeah, of course.
forcément
Of course.
ce n'était pas le plus malin
It wasn't the smartest.
donc il y a un petit malin
So there's a smart little guy.
qui est le gardien
who is the guardian
de la prison
Prison
je sais que je dis
I know I say
qu'est-ce qu'il fait
What's he doing?
il est en train de nettoyer
He's cleaning up.
la vitre de ma voiture
my car window
ah non non non
ah no no no
Denis était en train
Denis was on the train.
d'essayer de
to try to
de casser la vitre
breaking the glass
pour rentrer dans la bagnole
to get into the car
voilà
Here.
retour en case prison
Back to prison
alors je sais plus
So I don't know.
combien il a pris
how much he took
alors je crois que c'est pas
So I think it's not
on le sait pas encore
we don't know yet
il faut le jugement
judgment is necessary
mais je vous tiendrai au courant
but I'll keep you informed
l'histoire ne dit pas
the story doesn't say
comment il y a rentré
how he got there
la pauvre histoire de Nice
the poor history of Nice
pour savoir
to know
combien de temps
how long
il prend pour
he takes for
ce petit malheur
this little misfortune
c'est un champion quand même
He's a champion anyway
allez on voit en Belgique
Go to Belgium
et en Belgique
and Belgium
vous savez c'est la mode
You know, it's fashion.
des restaurants
restaurants
je vous avais parlé
I talked to you.
du restaurant
restaurant
qui cuisinent au rat
cooking in rats
du restaurant pour chat
Cat restaurant
du restaurant
restaurant
plein de restaurants différents
full of different restaurants
et là c'est un nouveau restaurant
and there's a new restaurant
qui propose
proposing
aux clients
to clients
l'eau recyclée
recycled water
des toilettes
toilets
à ses clients
to its clients
ah oui c'est pas ça
Yeah, that's not it.
c'est ça
Right.
je connais
I know
c'est le restaurant japonais à côté
this is the Japanese restaurant next door
écologie oblige
ecology requires
c'est quand même
It's still
une technique
a technique
et une force
and a force
pour la vente
for sale
en tout cas
in any case
ça fait bon effet
It feels good.
bien sûr
Of course.
c'est fait
It's done.
alors comment ça marche
So how it works
le restaurant s'appelle
the restaurant is called
Gusto
Gust
apostrophe
E A U I X
oh là là
Oh there.
attention
Attention
je ne mot
I'm not talking.
des poètes
poets
au top
Top
et donc
and so
en effet
Indeed,
quand tu vas
When you go
t'arriver au restaurant
to the restaurant
comme ça
Like this
je prends une petite entrecôte
I'll take a little rib
des frites
Fries
mettez moi de l'eau plate
Put me some flat water
s'il vous plaît
Please
tout de suite monsieur
Now, sir.
et puis là t'entends
And then you hear
quelqu'un qui tire
Someone shooting
la chasse d'eau à côté
the flush next door
c'est pour remplir ta carafe
It's to fill your carafe
c'est normal
That's normal.
est-ce que t'es le droit
Are you right?
de choisir
to choose
de quelle chasse
of which hunting
bien loin
far away
la vraie question
the real question
il y a une question
there's a question
quand même
still
est-ce que
Is
ce chiotard
that puppy.
est réservé
is reserved
uniquement
only
pour que les gens
so that people
puissent venir
may come
prélever de l'eau
draw water
ou est-ce qu'entre
or do you come in
deux prélèvements
two samples
de carafe d'eau
Of water Carafe
il y a un mec
There's a guy.
qui vient pisser
that comes to piss
alors
then
pour être
to be
je vais quand même
I'm still going
t'expliquer
explain
ton père
your father
bien sûr
Of course.
l'eau des chiottes
toilet water
est d'avoir filtré
is having filtered
dans une machine
in a machine
c'est nul
That sucks.
une partie de cette eau filtrée
part of this filtered water
mélangée à de l'eau de pluie
mixed with rainwater
récupérée
recovered
c'est nul
That sucks.
ce qu'on veut
what we want
c'est une flotte
it's a fleet
où le mec a pissé
where the guy pissed
dans sa minute
in his minute
avec la merde
with shit
qui flotte encore
still floating
exactement
exactly
mais du coup
But then
ça a quand même
It still has
un goût de pisse
a taste of piss
parce que ça reste
because it stays
de l'eau de chasse
Hunting water
c'est filtré
it's filtered
ça enlève pas le goût
It doesn't take away the taste
techniquement
Technical
l'eau que tu bois
the water you drink
elle enlève pas le goût
She doesn't take away the taste
c'est vraiment
It really is.
l'eau des chiottes
toilet water
mais là il y a un concept
but there's a concept
pour les japonais
for Japanese
quand même
still
si on leur proposait
if they were offered
de l'eau de toilette
toilet water
de l'ICN
ICN
je pense que ça
I think that
pourrait se marquer
could be marked
écoute il y a bien eu
Listen, there's been a lot of
la nana qui a vendu
the girl who sold
son eau de bain
its bath water
j'ai envie de dire
I want to say
non il y a mis à ce modèle
no there put to this model
clairement
clearly
ah ouais
Yeah.
oh
Captain Webb
est-ce que tu voudrais pas
Would you not
vendre ton eau de bain
sell your bath water
mais c'est déjà fait
But it's already done.
je mets la boutique
I'm putting on the shop.
sur Etsy bien sûr
on Etsy of course
l'eau du capitaine
the master's water
le rasoir du capitaine
the captain's razor
les poils du capitaine
the hairs of the master
il y a eu pensé
he thought about it.
donc il y a 5 techniques
So there are 5 techniques
différentes
different
de filtration de l'eau
Water filtration
qui arrive dans votre
that arrives in your
bien sûr
Of course.
je ne sais pas goûter
I can't taste
je ne suis plus allé
I didn't go.
je propose à nos auditeurs
I propose to our listeners
en Belgique
in Belgium
d'aller goûter
to taste
pour nous
for us
c'est genre le seul
It's like the only one.
le seul truc de marketing
the only marketing thing
de ce restaurant quoi
of this restaurant what
ouais c'est un peu ça
Yeah, that's kind of it.
je vais pas trouver le menu
I'm not gonna find the menu.
mais c'est juste de l'eau parisienne
But it's just Parisian water.
en fait
Actually
ouais c'est un peu ça
Yeah, that's kind of it.
mais disons que
But let's say
nous les filtres
we filters
ils font
they do
enfin ils font quand même
they're still doing
moins peur quoi
less afraid what
tu vois les machines
you see the machines
c'est de la vraie machine
It's real machine.
là ça ressemble un petit peu
Here it looks a little bit
à la machine à glaçons
Ice machine
qu'on vend sur Amazon
sold on Amazon
à 60 euros
EUR 60
à part ça
other than that
c'est le côté amateur
It's the amateur side.
il faut avoir confiance
You have to trust
allez
Come on.
Wazom suivant
Next Wazom
Wazom
est-ce que vous avez entendu
Did you hear
parler du
talk about
hashtag UNESCO
UNESCO hashtag
je crois que c'est sorti
I think it came out.
il y a quelques jours
a few days ago
je ne sais plus exactement
I don't know exactly anymore.
tu as passé à lire l'UNESCO
You've read UNESCO.
c'était hier
It was yesterday.
l'UNESCO est au coeur
UNESCO is at the heart
d'une polémique
of a controversy
ah merde
Damn it.
et oui l'heure de ton père
And yes, your father's time.
une polémique
a polemic
en effet
Indeed,
il y a des statues de nus
There are nude statues
exposées au siège parisien
exhibited at the Paris headquarters
UNESCO
oui j'ai vu
Yes I saw
ils leur ont mis des slips
They put on underwear.
et en effet
and indeed
ils ont mis des strings
They put strings on
des strings
thongs
mais c'est des gouttes
But it's drops.
on a des belles photos
We've got some nice pictures.
bien sûr
Of course.
t'as bien regardé les photos
You looked at the pictures.
je vois dis donc
I see.
à ma trisante taille
To my trisante size
ah ouais
Yeah.
t'as bien les images
You got the pictures.
et donc oui
and so yes
ils ont mis des strings
They put strings on
à toutes les statues nues
to all naked statues
en effet
Indeed,
pour protéger
to protect
bien sûr
Of course.
du regard
Look
inconvenant
inappropriate
infantile en tout cas
child in any case
et les tétons
and nipples
les tétons
nipples
non c'est pas grave ça
No, it's okay.
et pas des caches-tétons
and not nipples
pour les statues
for statues
c'est quand même dommage
It's still too bad.
ça ne se cache pas ça
It's not hiding that.
ça ne se cache pas
It doesn't hide.
avec des petits pompons
with small pompons
avec des petits cloches
with small bells
en forme de coeur
Heart-shaped
tu sais
You know.
avec des petites cloches
with small bells
avec des post-it dégueulasses
with disgusting post-it
et des cornes
and horns
j'ai cru lire un article
I thought I read an article.
est-ce que les gens
do people
peuvent mettre des billets
can put tickets
dans le slip des statues
in the slip of the statues
il y a l'idée
There's the idea
que je n'ai pas vu
that I didn't see
si ça avait été fait
if it had been done
si c'est un don
if it's a gift
pour l'UNESCO
for UNESCO
oui
yes
j'ai lu un article
I read an article
là-dessus
on this
c'était particulièrement
it was especially
parce qu'à priori
because a priori
l'artiste lui-même
the artist himself
avait proposé
had proposed
je ne sais pas
I don't know.
si c'était une performance
if it was a performance
artistique ou quoi
or what
il avait proposé
he had proposed
à l'UNESCO
UNESCO
de rester à côté
to stay next door
des statues
statues
avec un drap
with a sheet
pour les cacher
to hide them
quand il y avait
when there was
des gens qui passaient
People passing by
devant
ahead
si tu veux
if you want
l'artiste
the artist
c'est Stéphane Simon
It's Stéphane Simon.
qui a fait les statues
who made the statues
pour ne pas harter
so you don't have to be a harter
certaines sensibilités
certain sensitivities
jusqu'à Paris
until Paris
à cacher d'un slip
to hide from a brief
les sexes de ces statues
the sexes of these statues
c'était pas des statues
They weren't statues.
en érection non plus
not in erection either
non non
no no
c'était un petit paquet
It was a small package.
mais une paire de couilles
but a pair of balls
classiques
classics
exactement
exactly
rien de super affolant
Nothing really scary.
je ne sais pas
I don't know.
si j'ai plusieurs photos
if I have several photos
ça ne les voit pas
It doesn't see them.
vous pouvez aller voir
you can go see
les photos
photos
les péchés où
sins where
avant qu'on l'ouvre
before we open it
ils fassent un partenariat
they make a partnership
avec le slip français
with French brief
qui foutent des slips
Fucking underwear
sur toutes les statues grecques
on all Greek statues
si tu veux ça
if you want that
ouais
Yeah.
bon allez
All right.
ah monde de merde
Fucking world
West of suivant
West of next
est-ce que je vous parle
Am I talking to you?
à Hong Kong
Hong Kong
de cette
of this
ah bah vas-y
Oh, go ahead.
ça m'intéresse
I'm interested.
c'est bien
That's good.
de cette
of this
homme d'affaires
businessman
qui a déboursé
who disbursed
près de
near
un million de dollars
$1 million
pour une place de parking
for a parking space
ah comme c'est cher
How expensive
l'immobilier monte
real estate goes up
c'est leur ton père
It's their father.
l'immobilier monte
real estate goes up
en effet
Indeed,
et
and
attends laisse pas deviner
Wait, wait, wait, wait, wait.
c'était sur le pic
It was on the peak
c'est le parking
This is the parking lot.
pas un grand connaisseur
not a great connoisseur
c'est donc à Hong Kong
So it's in Hong Kong
en effet
Indeed,
euh
Uh.
la centrale
the plant
je sais pas si j'ai
I don't know if I have
c'est pas très idée
It's not a big idea.
enfin c'est 870 000 euros
that's 870 000 euros
pour être exact
to be exact
elle est située dans
it is located in
The Center
Center
le cinquième et plus haut
fifth and higher
gratte-ciel de la ville
skyscrapers of the city
et qui avait fait
and who had done
euh
Uh.
voilà
Here.
tu connais rien
You know nothing.
je connais rien
I don't know anything.
à Hong Kong
Hong Kong
en effet
Indeed,
ça doit être à côté
Must be next door.
d'Admir
of Admir
la place de Paris
Place de Paris
ça doit être à côté
Must be next door.
d'Admir
of Admir
le type probablement
the guy probably
tu sais à côté
You know next door.
de Pacific Place
Pacific Place
d'accord
Agreement
Pacific Place
ouais
Yeah.
c'est beau
it's beautiful
allez what's up suivant
Go what's up next
Manox
j'ai trouvé un job pour toi
I found a job for you.
ah
un job pour toi
a job for you
sortien les poubelles
Get out of the trash
qui est quand même payé
who is still paid
2000 dollars de l'heure
2000 dollars per hour
ah c'est bien
That's good.
2000 dollars de l'heure
2000 dollars per hour
mais attends attends
but wait
attends attends
wait
tu dois te prendre des trucs
You got to get stuff.
là où je pense
where I think
je peux vraiment pas te dire
I really can't tell you.
exactement
exactly
en tout cas
in any case
il faut que t'aille pour ça
You have to go for this.
dans l'Alabama
in Alabama
c'est un peu loin
It's a little far.
de l'heure on sera
of the hour we will be
mais pourquoi pas faire
But why not?
un tigre tôt
an early tiger
à ce prix là
at that price
ça peut le faire
It can do it.
et il faut aller
and we have to go
tout simplement
Simply
dans une maison hantée
in a haunted house
n'est-ce pas
Isn't that right?
et le propriétaire
and the owner
de la maison hantée
of the haunted house
te propose 20 000 dollars
Give you $20,000.
si tu arrives à rester
if you can stay
10 heures
10 a.m.
c'est le ranch
It's the ranch.
comment il s'appelle
what his name is
c'est bon
It's okay.
je peux
I can
alors
then
le terme de maison hantée
the term haunted house
je suis prêt
I'm ready.
est un peu exagéré
is a little exaggerated
pour ce truc là
for that thing.
parce qu'en fait
because in fact
ils sont connus
they are known
c'est un ranch
It's a ranch.
si tu veux
if you want
tu mets 2-3 couches
you put 2-3 layers
tu y vas
you go
si je me souviens bien
if I remember correctly
il y a un reportage
There's a report
qui est passé sur Vice
which passed on Vice
ou je sais plus quoi
or I don't know what
le mec il tient ça
The guy's got this.
en fait c'est une sorte
Actually, it's kind of a
d'ancien marine
former navy
spécialisé dans la torture
Specialized in Torture
en fait
Actually
il va le torturer
He'll torture him.
pendant des heures
for hours
la torture psychologique
psychological torture
est à la limite
is at the limit
de la torture physique
Physical Torture
c'est vraiment
It really is.
ah ouais
Yeah.
il faut mettre des annonces
we have to put up ads
sur les sites de BDSM
on BDSM sites
ça va tenter plein de gens
It's gonna tempt a lot of people.
je pense qu'il y a des gens
I think there are people.
c'est possible
It's possible.
c'est le ranch
It's the ranch.
Guantanamo en fait
Guantanamo actually
alors en effet
then indeed
il faut avoir 21 ans
21 years old
il faut avoir un certificat médical
you must have a medical certificate
comme un médicant
as a medicant
que tu n'es pas cardiaque
that you're not a heart
mis manades
manades
physiquement ou mentalement
physical or mental
il faut signer une décharge
you have to sign a discharge
comme quoi si tu meurs
Like if you die
c'est pas de sa faute
It's not her fault.
il y a une clause
there's a clause
de 40 pages à signer
40 pages to sign
le ranch comment il s'appelle
the ranch his name
il faut faire un dépistage
We have to do a screening.
pour les drogues aussi
for drugs too
et après
and after
si tu remplis ces conditions
if you meet these conditions
tu as le droit d'entrer
you have the right to enter
à l'intérieur
inside
un sac de nourriture
a bag of food
pour chien
For dog
te sera donné à l'entrée
will be given to you at the entrance
sympa
Nice.
j'aime bien le frolic
I like frolic.
c'est le Mac
It's the Mac.
Cammy Manor
c'est ça
Right.
c'est sympa
It's nice.
j'y vais
I'm going.
il n'y a pas de problème
there's no problem
Désolation
Desolation
ah ouais
Yeah.
Désolation s'appelle
Desolation is called
c'est un peu tendu
It's a little tense.
un peu sur l'idée
a little bit about the idea
bien sûr
Of course.
faible
low
ah ouais
Yeah.
ça fait mal quand même
It still hurts.
c'est un crado quand même
It's a crado anyway
attends je comprends pas
I don't understand.
donc tu as des épreuves
So you're having trials.
à passer
to pass
ok
Okay.
c'est bien sûr
Of course.
mais est-ce que tu risques
But do you risk
de mourir ou pas
to die or not
ah oui c'est possible
Yeah, it's possible.
ah mon dieu
Oh, my God.
c'est dégueulasse
It's gross.
c'est à dire que
that is to say,
par exemple ils te mettent
for example they put you
un truc dans la bouche
something in your mouth
pour t'obliger à ouvrir la bouche
to make you open your mouth
puis ils te font bouffer
Then they make you eat
des trucs
stuff.
voilà donc tu as quelque chose
So here's something.
quand même
still
ça ne se veut pas
It's not meant to be
juste comme ça
Just like that.
non
No
faut le vouloir
You have to want it.
ok
Okay.
ça va aller un peu compliqué
It's gonna be a little complicated.
ça devrait aller
It should be okay.
ça peut le faire
It can do it.
20 000 d'un arc
20,000 of an arc
c'est crado
It's crado.
il faut payer combien
you have to pay how much
pour rentrer là dedans
to get in there
le prix sera poussé à bout
the price will be pushed to the end
sur le plan psychologique
psychological
et sur le plan physique
physical
alors je crois que
so I think
le prix je crois que
the price I think
c'est un sac de croquettes
It's a bag of croquettes.
pour chiens
For dogs
si je me souviens bien
if I remember correctly
littéralement c'est pour
literally it's for
ces animaux en fait
these animals in fact
le prix ou est
the price or
c'est un truc
It's something.
ah putain c'est dégueulasse
Oh, it's fucking gross.
par contre font des piquous
on the other hand, do pique
dans la bouche
in the mouth
c'est un peu bizarre
It's a little weird.
ah bah ils te font
They're making you
tout un tas d'épreuves
A lot of trials
du coup c'est pas mal
So it's not bad.
parce que tu remportes
because you win
2000 euros en ressortant
2000 euros coming out
et puis ensuite
and then
t'en es pour
You're in.
10 000 euros de thérapie
10 000 euros for therapy
ah oui à mon avis facile
Ah yes in my opinion easy
ah non non
No
c'est 20 000 dollars
It's $20,000.
20 000 dollars
$20,000
mais tu dois rester
but you have to stay
10 heures là dedans
10 hours in there
ouais non ouais
Yeah, not yeah.
10 heures c'est vite fait
10 o'clock is fast
t'as un mot clé
You have a key word.
j'aime bien l'eau en plus
I like water too
t'as un mot clé
You have a key word.
comme pour les
as for the
ah putain
Ah fucking
il est juste en train
He's just on the train.
de lui masser le coup
to massage him
comme pour les
as for the
gravasser qui vérifie
scratch who checks
les ganglions
lymph nodes
comme pour les trucs SM
Like the SM stuff.
t'as un mot clé
You have a key word.
le problème c'est qu'évidemment
the problem is that obviously
si on est en train de te noyer
if we're drowning you
t'as un peu du mal
You're having a little trouble.
à dire le mot clé
to say the key word
le mot clé fait 20 syllabes
the keyword makes 20 syllables
ça c'est quoi c'est du ketchup
That's what ketchup is.
j'aime bien le ketchup
I like ketchup.
c'est comme le code wifi
it's like the wifi code
de tout à l'heure
earlier
c'est ça c'est le code wifi
That's the wifi code.
de tout à l'heure
earlier
non il est super connu
No, he's super known.
c'est une vidéo youtube
it's a youtube video
c'est génial
That's great.
oui ah bah voilà
Yeah.
c'est dans dark tourist
It's in dark tourist.
dark tourist
qui est une série
which is a series
sur Netflix
on Netflix
un documentaire
a documentary
et il y a un épisode
and there's an episode
effectivement où il parle
actually where he talks
de ce panneau
of this panel
c'est un truc sur les endroits
It's something about places.
extrêmes où tu peux aller
extremes where you can go
oui alors dark tourist
yes then dark tourist
en fait c'est un truc
Actually, it's something.
sur les
on the
c'est un documentaire
It's a documentary.
sur les touristes
on tourists
qui vont dans des endroits
going to places
qui sont pas faits
not made
pour les touristes
for tourists
genre des trucs vraiment glauques
Like really creepy stuff.
du style
Style
genre la cave
Like the cellar
et avec cette interview
and with this interview
magnifique
beautiful
du bras droit
right arm
de Pablo Escobar
by Pablo Escobar
très sympa
Very nice
le mec il a tué
the guy he killed
genre 300 personnes
type 300 people
et en fait maintenant
and actually now
il fait des tours
He's doing tricks.
pour faire des trucs
to do things
d'Escobar
of Escobar
il a l'air super sympa
He looks super nice.
et le mec
And the guy
à voir
to be seen
c'est pour l'an tué
It's for the year killed.
un psychopathe
a psychopath
le plus sympa qu'on connaisse
the nicest we know
voilà
Here.
c'est ça
Right.
non mais je vais y aller
No, but I'm gonna go.
à ce truc là
That thing.
merci Kouakos
Thank you Kouakos
de rien
Nothing
allez on parlait de croquettes
Come on, we were talking about croquettes.
on va continuer
We're going to continue.
dans le was of animal
in the was of animal
ok
Okay.
quand on part
When you leave
comme souvent
as often
dans le was of animal
in the was of animal
on part en chine
We're going to China.
ah ouais
Yeah.
ils n'ont pas l'heure
They don't have the time.
pareil pour
the same for
le bien-être des animaux
animal welfare
il y a une grosse news
There's a big news.
marrante en chine
Fun in China
Captain Wayne m'a raconté
Captain Wayne told me
non ?
No?
l'histoire du sous-traitant
the history of the subcontractor
non ?
No?
ah oui
Yes
bah c'est le was of
Well, it's the was of
ah bah non
Oh, no.
c'est pas encore celui-là
It's not that one yet.
mais ça c'est plus tard
But this is later
c'est pas animal
It's not animal.
bah ça revient de high-tech
Well, it's back from high-tech.
pour le coup
for the coup
non c'est vrai
No, it's true.
là je vous parlais de ce
I was telling you about this.
propriétaire de café
coffee owner
en chine
In china
dans la province de Sichuan
in the province of Sichuan
précisément
precisely
à Shandu
Shandu
d'accord
Agreement
à Shandu
Shandu
attends je crois qu'on a
Wait, I think we've got
notre correspondant local
our local correspondent
en ligne
online
il est là
He's here.
mon café a mis des chiens
My coffee put dogs on
qui a eu une idée fantastique
who had a fantastic idea
ah
il s'est dit tiens
He said he was here.
chez nous on a beaucoup de chouchos
We have a lot of chouchos at home.
chouchos ?
Chouchos?
est-ce que vous voulez les chouchos ?
Do you want the cabbages?
il n'y a pas de chouchos
There are no sauerchos
il y a des chouchos
There are cauchos
ils ont des chouchos
They have cabbages
qui ont des poils un petit peu
who have hair a little bit
et qui ressemblent
and similar
il est con
He's stupid.
et qui ressemblent un petit peu
And they look a little bit like
à un ours
a bear
ouais
Yeah.
c'est un peu le capteau web
It's kind of the web capteau.
et pas loin d'un panda
and not far from a panda
il manquait juste un seul truc
Just one thing was missing.
c'était une belle teinture
It was a beautiful dye.
et donc
and so
c'est que c'est dit que cette merde
It says this shit.
c'est proposé de teindre les chiens
it's proposed to dye dogs
pour 150 euros
for 150 euros
pour qu'il ressemble indépendant
so that he looks independent
avec de la peinture acrylique
with acrylic paint
très bonne idée
very good idea
c'est ce que produit
this is what it produces
plus facilement
easier
en effet
Indeed,
petit débat
small debate
suscité par cette peinture
caused by this painting
parce que vite
because fast
je crois que les premières vidéos
I think the first videos
ont fait des millions
have made millions
des millions de vues
millions of views
sur le site
on the site
c'est comment c'est
That's how it is.
Weibo c'est ça
Weibo right.
le Facebook
Facebook
oui
yes
Weibo
c'est pas le moteur de recherche
It's not the search engine.
c'est le moteur de recherche
it's the search engine
il me semble que c'est le réseau social
I think it's the social network.
c'est Baidu
It's Baidu.
c'est pas ça
It's not that.
Baidu
c'est le moteur de recherche
it's the search engine
t'arrêtes
Stop
Weibo
c'est le réseau social Weibo
This is the social network Weibo
c'est le Facebook
It's Facebook.
170 millions de vues
170 million views
excusez-moi
Excuse me.
ah quand même
ah still
c'est rapide
It's fast.
donc les gens ont dit
So people said
oh quand même
oh still
de la peinture
Painting
sur le site
on the site
il y a sur une effet
There is an effect
non non
no no
attention c'est de la peinture
Attention is painting
spéciale pour l'animal
special for animal
ça vient du Japon
It's from Japan
c'est très bien
It's fine.
et pourquoi les animaux
and why animals
ont les yeux rouges
have red eyes
oh non non c'est normal
Oh no, it's normal.
t'as tu as porté du Japon
You wore Japan.
son petit noeuf
her little baby
on se voit
See you.
ah ouais très bien
Yeah, fine.
très bien
All right.
on y va
Let's go.
ils ont pas arrondi les oreilles
They didn't round their ears.
un petit coup de ciseaux
a little scissors
non ils ont pas mis
No, they didn't.
du coup de ciseaux
with scissors
en effet
Indeed,
par contre je crois
But I think
que le chocho
that the chocho
n'est pas du tout blanc
is not white at all
à la base
base
il me semble que c'est
I think it's
plutôt un brun rouquin
Rather a red brown
donc ils le tènent
So they hold him
quand même aussi en blanc
even in white
parce que t'as l'impression
'Cause you feel like
que c'est blanc
that it's white
en fait c'est pas blanc
Actually it's not white.
à la base
base
un petit traitement
a small treatment
dans le diabel
in the diabel
pendant 5h
5 hours
voilà
Here.
d'ailleurs tu sens
Besides, you feel
un petit peu
a little bit.
le côté roux
red side
quand même en dessous
still below
qui revient un petit peu
coming back a little bit
ça vaut
It's worth
d'autres photos
other photos
des chochos
Shockhos
en panda
in panda
ils ont pas l'air
They don't look
super contents quand même
super happy though
c'est des pandas
They're pandas.
avec une sale gueule
with a dirty mouth
c'est des pandas
They're pandas.
voilà donc ça fait plaisir
So that's nice.
à tout le monde
to everyone
parce que les pandas
because pandas
sont des pandas moches
are ugly pandas
les pandas c'est sympa
Pandas are nice.
on en voit un peu plus
We see a little more
c'est des ours
They're bears.
avec qui on a fait
Who we did it with
une blackface
a blackface
ouais
Yeah.
ça vaut pas le mec
It's not worth the guy.
qui avait filé
who had gone
des méthamphétamines
Methamphetamine
à je sais plus quel animal
I don't know what animal
c'était pas des furets
They weren't ferrets.
pour les transformer
to transform them
ah oui
Yes
c'était des stéroïdes
They were steroids.
il avait filé des stéroïdes
He'd run steroids.
à un espèce d'animal
to a species of animal
je crois que c'était des furets
I think it was ferrets.
pour les faire passer
to pass them through
pour des chiens
for dogs
de race
of race
il avait revendu ça
He sold this.
3000 euros pièce
EUR 3000 per piece
c'est vrai ouais
Yeah.
ça les pauvres bêtes
that poor beasts
il y a de l'idée
There's some idea.
ouais
Yeah.
il y a des gens pas cons
There are people who are not stupid.
enfin pas cons
I mean, not stupid.
et what's this animal
and what's this animal
c'est bon
It's okay.
spécial alors ton père
special then your father
parce que je sais
because I know
qu'il adore ça
He loves it.
vous savez que
you know that
presque toutes les semaines
almost every week
nous découvrons
we discover
des nouvelles espèces animales
of new animal species
ils ont trouvé un truc
They found something.
en Corse
in Corsica
il n'y a pas longtemps
Not long ago
là c'est une
There's a
ils ont réussi à l'attraper
They managed to catch him.
c'était le chat sauvage
It was the wild cat.
c'est ça ?
Is that it?
ouais c'est ça
Yeah, right.
le chat sauvage
wild cat
là c'est un professeur
There's a teacher.
Michael Darby
qui a trouvé
who found
un nouveau
a new
un nouveau type
a new type
de cloporte
Cloporte
disons-le
Say it.
c'est un nouvel insecte
It's a new insect.
qu'il vient
that he comes
bien sûr
Of course.
comme quelqu'un
like someone
qui découvre une météorite
who discovers a meteorite
il doit donner un nom
he must give a name
et là
and there
il l'a appelé
He called him.
Captain Web
c'est un insecte
It's an insect.
je te laisse le lire
I'll let you read it
tu l'as pas vu ?
Didn't you see him?
Greta
Il l'a expliqué
He explained it.
ce nom
that name
parce que je suis très impressionné
because I'm very impressed
par le travail de la jeune militante
by the work of the young activist
mais en fait
but actually
a priori
Greta
sous le manteau
under the coat
il se dirait
Looks like
que c'est parce que c'est un insecte
because it's an insect
qu'il a surnommé Greta
which he nicknamed Greta
Greta
Greta aurait laissé
Greta would have left
un signe
a sign
comment dire
How to say
c'est une trace
It's a trace.
indélébile
indelible
en tout cas dans les sciences
in any case in the sciences
ne serait-ce que par cet insecte
if only by this insect
bravo
moustique
mosquitoes
Y'a pas que Greta
It's not just Greta.
qui s'appelle Greta
whose name is Greta
C'est pas un moustique
It's not a mosquito.
Sa grand mère
Her grandmother
Ah oui c'est une belle bête
She's a beautiful beast.
Un insecte dégueulasse
A filthy insect
Exactement
Exactly.
Allez le dernier
Come on, last one.
Bon je vais le zapper
All right, I'll zap him.
Bon il faut qu'on aille directement
All right, we need to go straight.
Vas-y va au plus crano
Go on, go on, go on.
J'en ai deux sympas
I have two nice ones.
J'ai celui là aussi
I got this one too.
Au dernier What's Up Animal
Last What's Up Animal
Est-ce que vous avez entendu parler de ces chercheurs
Have you heard of these researchers?
Qui ont appris à des rats
Who taught rats
A conduire des mini voitures
Driving mini cars
C'est génial
That's great.
C'est à dire que le mini-rot
That is, the mini-rot
Il conduit mieux que nous
He drives better than us
Des chercheurs ont donc réussi à prendre
Researchers have therefore managed to take
Des rats à conduire des mini voitures
Rats driving mini cars
Dans quel pays ?
In which country?
En échange de céréales
In exchange for cereals
On lui fait pas quand même
We don't do it anyway.
Les bagnoles à la taille de...
Cars the size of...
Vous voulez tout de suite les photos
You want the photos right now
Mais attendez
But wait
Il est dans quel pays Vakos ?
What country is he in, Vakos?
Je te montre la photo
I'll show you the picture.
Voilà
Here.
C'est un 4x4
It's a 4x4
Je vois mal tourner l'autre côté
I can't see the other side turning.
Et puis en plus à l'arrière
And then in the back
Je n'avais pas regardé plus que ça
I didn't look more than that.
Tu sais depuis quand il passe au permis
You know how long he's been on the license.
D'accord
Okay.
Comment ça se passe ?
How's it going?
Mode d'emploi
Instructions for use
C'est génial
That's great.
Il y a quand même des gens qui sont payés pour...
There are still people who are paid for...
Alors toi tu vois la bête en action
Then you see the beast in action
Parce qu'elle a des pédales
Because she's got pedals.
Ah oui elle pédale en plus
Oh, yes, she's pedaling too.
C'est la pousse-pousse ?
Is that the shoot?
Elle pédale pas
She's not pedaling.
Elle a des pédales
She's got pedals.
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Tu peux faire encore mieux en mettant une roue
You can do even better by putting on a wheel
Et tu mets un hamster dedans
And you put a hamster in it
Et hop
And hop
Est-ce qu'elle a un levier de vitesse ?
Does she have a speed lever?
Non c'est à peu près le même principe
No, it's pretty much the same principle.
Ça c'est hyper pratique
That's super practical.
Le même principe
The same principle
Vous savez que les voitures t'es guidées
You know that cars guide you
Mais de base
But basic
Où t'as avant-arrière
Where you have fore-back
Et gauche-droite
And left-right
Ouais
Yeah.
Tu vois
See?
Et donc faut que tu fasses gauche-arrière
And so you have to go left-back
Si tu veux
If you want
Enfin bon voilà
There you go.
Mais mine de rien
But it's nothing.
Laura n'est pas con
Laura's not stupid.
Il y a la BS
There's the BS.
Il a réussi
He did it.
Et il y a des Grand Prix de Formule 1 ou quoi ?
And there are Formula One Grand Prix or what?
Hein ?
Right?
Il y a des Grand Prix de Formule 1 ?
Is there a Formula One Grand Prix?
Non non non
No no
Il faut des cons
We need some jerks.
Je pense que ça risque d'arriver en effet
I think it might actually happen.
Donc le Béthorne
So the Bethorne
Ça a demandé plusieurs heures d'entraînement quand même
It took several hours of training anyway
Ah oui quand même
Oh, yes anyway.
Avant que le rat comprenne
Before the rat understands
Oula céréale
Oula cereal
Il faut que j'aille piloter là
I have to fly there.
Alors au début
So at first
C'était du simple
It was simple.
C'était du basique
It was basic.
Ils mettent le petit céréale là
They put the little cereal there.
Et puis le rat au bout d'un moment
And then the rat after a while
S'aperçoit qu'en appuyant sur la pédale
Sees that by pressing the pedal
Ça avance
It's moving on.
Et ça leur approche fortement du céréale
And that's very close to their cereal.
Il a amené sa meuf au ciné
He brought his girl to the movies.
Et après donc il y avait des petits parcours
And then there were little paths
Avec des espèces de petits plots
With small plot species
Enfin des obstacles à croûte tournés
Finally, crusted obstacles turned
Pour pouvoir atteindre le squat
To reach the squat
On ne nous dit pas
We're not told.
C'est qu'en fait c'est une étude de Uber
It's actually a Uber study.
Pour trouver des moyens d'avoir des chauffeurs moins chers pour eux
To find ways to have cheaper drivers for them
C'est possible
It's possible.
Et après ils vont passer le permis moto
And then they're gonna pass the motorcycle license.
Oui
Yes
Voilà
Here.
Non mais par contre c'est lié à la schizophrénie et à la dépression
No, but it's related to schizophrenia and depression.
J'attends de savoir pourquoi
I'm waiting to know why.
Je n'ai pas eu le rapport final de ce test
I didn't get the final report of this test.
Mais c'est assez intéressant
But it's pretty interesting.
C'est parce que les rats sont isolés dans leur voiture
That's because rats are isolated in their cars.
Alors on va voir si ils sont
So let's see if they're
Parce que je crois que c'est pour tester
Because I think it's for testing.
Voir s'ils deviennent aussi connards que nous
See if they become as assholes as we do
Peut-être qu'ils vont en mettre plusieurs dans la même pièce
Maybe they're gonna put a few in the same room.
Et ils vont s'insulter quoi
And they're gonna insult each other.
Les rats vont s'insulter
The rats will insult each other.
Ils vont se faire des queues de poissons
They're gonna make fishtails.
C'est mes céréales
It's my cereal.
La priorité à droite
Priority on the right
Tu me connais bâtard
You know me bastard
Effectivement
Indeed
Intéressant
Interesting
Oh
Oh.
Quoi ça ?
What?
Si vous attendez Captain Veb
If you wait for Captain Veb
C'est ce scénario digne d'une comédie noire américaine
It's this scenario worthy of American black comedy.
C'est
This is
Ah non non non mais on ne lit pas
Oh no no no no but we don't read
Arrête dis donc
Stop saying
Qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
C'est ronteux
It's rabid.
Tu lis au-dessus de l'épaule des gens ?
Do you read over people's shoulders?
On dirait Manox
Looks like Manox.
Alors on dirait Manox
So it looks like Manox.
Et oui c'est cette histoire de
And yes it's this story of
De Chinois
Chinese
Disons-le
Let's say it.
C'est génial
That's great.
Une histoire qui débute en 2013 je crois
A story that starts in 2013 I believe
C'est ça en effet
That's right.
Des trucs comme ça
Things like that
Lorsqu'un homme d'affaires
When a businessman
Monsieur Wei
Mr Wei
Ah oui
Oh yes
Oui oui
Yes yes
Il est peut-être en lupe
Maybe he's in lupe.
A tenter un procès
To try a trial
Contre un promoteur immobilier
Against a real estate developer
D'accord
Okay.
Qui s'appelle le King Yuwi
Named King Yuwi
En raison d'un différent commercial
Because of a different business
Bah
Craignant une coûteuse
Fearing an expensive
Et longue bataille judiciaire
And a long judicial battle
Et ben
Well,
Il faut le buter
We have to kill him.
Il s'est dit
He said
Et bon
And good
Le procès c'est compliqué
The trial is complicated
L'avocat a coûté cher
The lawyer cost a lot.
Un tour à gage
A pawnshop
Pour assassiner monsieur Wei
To assassinate Mr. Wei
Voilà qui fait chier
That's shit.
C'est le choix la plus simple
It's the simplest choice
Jusqu'en
Until
Rien que de classique
Just classic
Qui n'a jamais fait ça
Who never did that
Qui n'a jamais tenté
Who never tried
Que tu es un concurrent
That you're a competitor
Le commanditaire
Sponsor
Monsieur Quinn
Mr Quinn
A promis
Promised
Je crois que c'était
I think it was
250 000 euros
EUR 250 000
C'est ça
Right.
Ah quand même
Still,
250 000 euros
EUR 250 000
2 millions de yuan
2 million yuan
A un premier homme
First man
D'accord
Okay.
Bon celui-là
Good one.
Il a un petit peu
He's got a little bit.
Il a un peu la manoxyde
He's got a little manoxide.
Il s'est dit
He said
Fatigué
Tired
Il a gagné l'argent
He made the money.
Oui
Yes
Mais travailler
But working
C'est chiant
It's boring.
Ouais c'est chiant
Yeah, it's boring.
Je vais engager quelqu'un
I'm gonna hire someone.
Pour le faire à ma place
To do it for me
Classique
Classic
Et je vais lui offrir
And I'm going to give her
100 000 yuan
La moitié
Half
Non même pas
Not even
Pas la moitié
Not half
Il passe de 2 millions
It goes from 2 million
Ah ouais il est gourmand
Yeah, he's greedy.
Non non non
No no
C'est la sous-traitance
It's outsourcing.
C'est le drame de la sous-traitance
This is the drama of outsourcing
Ah non bon
Oh, no good.
Non non
No No
C'est pas au deuxième niveau par contre
It's not the second level, though.
C'est au troisième niveau
It's on the third level.
Le drame de la sous-traitance
The drama of outsourcing
Ah non c'est au cinquième niveau pas
Oh no it's on the fifth level not
Oui
Yes
Parce que je voulais vous dire
Because I wanted to tell you
Donc il y a le troisième
So there's the third.
Et le deuxième qui dit
And the second that says
Bon c'est pareil
Well, it's the same.
Alors le deuxième
So the second
Je sais plus
I don't know.
Ça va aller loin quand même
It's gonna go far anyway
Ça va aller loin
It's gonna go far.
Le deuxième
The second
Peut-être la moitié en effet
Maybe half in fact.
125 000
Le deuxième il s'est dit
The second he said
Bon allez
All right, come on.
Je vais payer quelqu'un
I'm gonna pay someone.
75 000 pour
75,000 for
Pour le faire à ma place
To do it for me
Le troisième a dit
The third said
Bon je vais payer quelqu'un
Well, I'll pay someone.
30 000 pour le faire à ma place
30,000 to do it for me
Et le quatrième
And the fourth
Il s'est dit
He said
Bon je vais payer quelqu'un
Well, I'll pay someone.
Avec 10 balles
With 10 balls
12 700 euros
EUR 12,700
Donc ça revient
So it comes back.
100 000 yuan
Pour le faire à ma place
To do it for me
Au rapido
Rapid
Voilà
Here.
Donc comme ça
So like this
Échelle de Ponzi
Ponzi scale
Enfin tout ce que tu as
Finally everything you have
Non c'est pas une échelle de Ponzi
No, it's not a Ponzi ladder.
Je suis désolé
I'm sorry.
Le dernier ça va être un champion du monde
The last one is gonna be a world champion.
C'est le drame
It's the drama.
Il est allé au PMU en face
He went to the PMU across the street.
Il a dit quelqu'un veut buter quelqu'un pour 10 000 balles
He said someone wants to shoot someone for 10,000 bullets.
Ouais ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
Je suis prêt
I'm ready.
Je suis un spécialiste
I'm a specialist.
Non mais tu vois Manox
No, but you see Manox.
C'est le drame de la sous-tentrante
This is the drama of the under-tenter
Ça a élu
It elected
Parce que les difficultés
Because the difficulties
Jusque là on a toujours pas notre film hollywoodien
So far we still don't have our Hollywood movie.
Non
No
Par contre là où ça devient intéressant
But where it gets interesting
Ça fait travailler 5 personnes là
Makes 5 people work there
Là ça fait travailler 5 personnes
That makes 5 people work.
Côté d'inclusion
Inclusion side
Là où ça devient intéressant
Where it gets interesting
C'est une PME
It's an SME
C'est que le cinquième
That's the fifth.
Il commence à réfléchir
He's starting to think.
Il dit c'est quand même
He says it's still
12 700 euros
EUR 12,700
Face à la peine de mort
Faced with the death penalty
Risques de peine de mort
Risks of death penalty
C'est pas cher
It's cheap.
C'est pas cher payé quand même
It's cheap paid anyway
Il a donc l'idée
So he has the idea.
Géniales chim
Great chim
Non non
No No
Il a géniales chim
He's got great chim.
De simuler l'assassinat
Simulating the assassination
Ah pas con
Oh, not stupid.
Il dit quoi ça ?
What does he say?
Comme ça j'ai tué personne
So I didn't kill anybody
J'ai tué personne
I didn't kill anybody.
On peut rien me faire
There's nothing I can do.
12 700 balles
12,700 bullets
On peut pas faire confiance à la sous-traitance
We can't trust subcontracting.
Et donc comment il a fait ?
So how did he do it?
Il a contracté la cible
He contracted the target
Monsieur Veig
Mr Veig
Il dit
He says
Allons monsieur Veig ?
Come on, Mr. Veig?
Oui c'est moi
Yes, it's me.
Non monsieur Veig ?
No, Mr. Veig?
Oui ?
Yes?
Faut pousser un peu plus le rôle
We need to push the role a little more
Qu'est-ce que se passe ?
What's going on?
Qu'est-ce que vous ?
What are you?
Il est là qui lui propose
He's here offering him
Un arrangement à la miable
A Miable Arrangement
À la miable dites-vous ?
Are you saying to me?
Pourquoi ?
Why?
Et donc
And so
L'homme d'affaires
The businessman
Monsieur Veig
Mr Veig
A raconter
To tell
Lors du procès
At trial
Avoir rencontré le tueur à gage
Meet the hired killer
Il a voulu me buter
He tried to kill me.
Mais pas vraiment
But not really
Dans un café
In a coffee
Et donc
And so
Il a convenu avec lui
He agreed with him.
De poser pour une photo
To pose for a photo
Où il serait baïonné et ligoté
Where he would be bayoned and tied
Mais pas con
But not stupid
Ah bah c'est pas con
Oh, that's not stupid.
Pas con
Not stupid
Et ensuite
And then
Dénoncer à la police
Denounce to police
Oui
Yes
La tentative de meurtre
The attempted murder
Le subterfuge
Subterfuge
Voilà
Here.
N'est-ce pas
Isn't that right?
Et donc
And so
On se retrouve avec un procès
We're meeting with a trial.
Où t'as
Where you got
Hop
Voilà
Here.
Cinq tueurs à gage
Five hired killers
Alors je sais plus
So I don't know.
C'est dans quel ordre
What order is that?
Ils sont nombreux
There are many
Il me semble que le premier
It seems to me that the first
C'est lui
It's him.
Le numéro 2
Number 2
Le numéro 3
Number 3
Le numéro 4
Number 4
Le numéro 5
Number 5
Où est le commanditaire ?
Where's the sponsor?
Le numéro 5 aussi
Number 5 too
Alors que bon
While good
On aurait pu dire
We could have said
Il a raison
He's right.
Où est le commanditaire ?
Where's the sponsor?
Monsieur Kine ?
Mr. Kine?
C'est celui qui doit être en bleu
It's the one that must be in blue.
J'ai en fait
I actually have
Tout à droite
All right
C'est l'école bleue
It's blue school.
Exact
Right
Enfin
Finally
Normalement c'est l'école blanc
Normally it's white school.
Mais enfin bref
But finally short
C'est l'école bleue de la prison
It's the prison blue school.
Donc voilà
So here we go.
Les cinq
The five
Le commanditaire
Sponsor
A écoupé d'une peine
Cut a sentence
De 50 prisons
50 prisons
En fait ils ont eu
In fact they had
Autant de prisons
So many prisons
Au fur et à mesure
As
En descendant la chaîne
Down the chain
Franchement
Honestly.
50 prisons pour dire
50 prisons to say
Que tu vas engager un mec
That you're gonna hire a guy
Pour tuer quelqu'un
To kill someone
Ça me semble pas
It doesn't seem to me
Mais il est pas mort
But he's not dead.
C'est une tentative
It's an attempt.
C'est une tentative de meurtre
This is a murder attempt.
Le premier tué en gage
The first man killed as a pawn
Attention c'est intéressant
Attention, that's interesting.
3 ans et demi
31⁄2 years
Ah oui ils descendent
They're coming down.
Au fur et à mesure
As
Et les 4 autres
And the other four
Non ont des peines
No, I'm not.
Comprises
Included
Enfin si c'est défendant
Well, if it's defending
Au fur et à mesure
As
Mais en 30
But in 30
31 et 39 mois
31 and 39 months
Donc un peu moins
So a little less
Un peu moins de 3 ans
Just under 3 years
2 ans et demi
2.5 years
Et 3 ans et demi
And 31⁄2 years
C'est le drame de la sous-traite
It's the drama of subcontracting
Connaissant un peu la Chine
Knowing China a little bit
Ça me semble très très léger
That sounds very light to me.
Je pense qu'ils vont pas sortir de prison
I don't think they're gonna get out of jail.
On descend en effet
We're going down.
C'est dramatique
It's dramatic.
Voilà
Here.
Et donc bien sûr
And so of course
C'était tout pour ce What's Up
That was all for this What's Up
Allez on en fait
Let's do it.
Un petit dernier
One last
Bah oui vas-y
Yeah, go ahead.
On sait que t'attends que ça
We know you're waiting for this.
C'est Greg qui attend que ça
Greg's waiting for this.
Dernier
Last
The last What's Up
The last fucking What's Up
Un peu la libération quoi
A little liberation what
Ça y est c'est fini
It's over.
What's Up au bout de la nuit
What's Up after night
Voilà
Here.
Le dernier What's Up
The latest What's Up
Il l'a perdu en plus
He lost it.
Ah non c'est bon
Oh, no, it's okay.
De toute façon je le connais presque par cœur
Anyway, I know him almost by heart.
Ah
Ah.
Ça c'est pas bon signe
That's not a good sign.
Ça c'est moche
That's ugly.
Je l'ai pas vu celui-là
I didn't see that one.
Ah oui parce qu'il le cache
Oh yes because he hides it
T'as vu comment il le cache
You saw how he hid it.
Il faut pas
You don't have to.
Il faut pas que tu
You don't have to
Ça c'est du What's Up confidentiel
That's confidential What's Up
Je vous mette
I'll put you on.
C'est son petit plaisir
It's her little pleasure.
Toutes les deux semaines
Every two weeks
Si tu fais c'est d'arriver là
If you do it is to get there
Tu sais que j'aime bien
You know I like it.
Il est fier
He's proud.
Il est là
He's here.
Quand on a des invités
When you have guests
J'aime bien
I like it.
Contextualiser
Contextualize
Voilà What's Up
That's what's up.
Un petit peu contextualiser
A little contextualizing
Mettre de l'enjeu
Putting at stake
Mettre un petit peu d'enjeu
Putting a little bit of stake
Et puis que vous vous sortiez
And then you get out
Un peu comme chez vous
Kind of like home.
À la maison quoi
At home what
Mes petites activités
My little activities
Du dimanche après-midi
Sunday afternoon
Exactement
Exactly.
Et là je l'ai retrouvé
And then I found him.
Et une fois des pas coutumes
And once you pass customs
C'est un américain
He's an American.
Bizarre
Ils sont pas souvent
They're not often
Dans le Moyen-Orient de la Station
In the Middle East of the Station
Il y a beaucoup d'anglais
There's a lot of English
Très peu d'américains
Very few Americans
C'est vrai
That's right.
Mais là c'est l'exception
But that's the exception.
C'est un américain
He's an American.
Appelons-le Peter
Let's call him Peter
Il est peut-être en duplex
Maybe he's in a duplex.
Un Peter en tout cas
A Peter anyway
Est un fan de en taille
Is a fan in size
Ah
Ah.
Très bien
All right.
Jusque-là un homme de goût
Until then a man of taste
Un homme de goût
A man of taste
Mais
But
Hein ?
Right?
Alors
Then
Qu'est-ce qu'il s'est passé ?
What happened?
Un drame
A drama
Du futanari
Futanari
Ah bah il y a eu un moment
Ah, well, there was a moment.
Forcément un drame
Force a drama
Vous vous en doutez
You know that.
Un drame
A drama
Ce drame
This drama
Ce drame est dû
This tragedy is due
Justement à son addiction
Just at his addiction
A l'antai
Back
Ouais
Yeah.
C'est-à-dire qu'il aime beaucoup ça
That is, he likes it a lot.
Il aime beaucoup ça
He likes it a lot.
C'est un passionné
He's a fan.
Et lui pour le coup
And him for the coup
Il aime beaucoup les tentacules
He likes tentacles a lot.
Ah d'accord
All right.
Il a acheté un poulpe
He bought an octopus.
Des anguilles
Eels
Ah des anguilles
Ah eels
Oui c'est assez courant ça
Yeah, it's pretty common.
Les anguilles on en a déjà eu pas mal dans le wasof
Eels we've had a lot in the wasof
Donc
So
Attention c'est encore tout
Attention, that's all.
Les serpents
The snakes
Un truc
Something
Gulland
Non c'est pas animal
No, it's not animal.
C'est du
It's from
Do it yourself
Ah
Ah.
C'est très bien
That's great.
Un petit peu comme
A little like
Comme notre fouet RJ45
Like our whip RJ45
Il s'est dit
He said
Moi je vais construire
I'll build
Ma bête
My beast
En taille
Size
Ah c'est du do it yourself
Ah, it's do it yourself.
Et je vais me la mettre dans le cul
And I'm gonna put it in my ass.
Et pas que
And not just
C'est du en taille
It's in size.
Ah oui
Oh yes
Est-ce qu'il y a un tuto sur Youtube ?
Is there a tutorial on Youtube?
Alors non
Then no
Il n'y a pas très de tuto sur Youtube
There is not much tutorial on Youtube
Mais c'est plutôt un bricoleur
But he's more like a handyman.
Un mec malin
A smart guy
Et donc il a utilisé
And so he used
T'as le manuel Ikea
You got the Ikea manual.
Pour montrer comment tu montes le truc
To show how you put the thing up.
Il a utilisé 12 mètres de cordes
He used 12 meters of strings.
McGyver
12 mètres de cordes
12 meters of rope
D'accord
Okay.
12 mètres de cordes d'escalade
12 meters of climbing ropes
Toi qui était le warmerlin
You who was the warmerlin
Il a pas utilisé
He didn't use it.
12 mètres c'est la taille des intestins
12 meters is the size of the intestines
C'est ça non ?
Right?
Attends
Wait
Il avait pas fait que ça
He didn't do that.
Donc il s'est mis à coudre
So he started sewing
Un petit peu tout ça
A little bit of that.
Ah j'ai un gare
Ah, I have a station.
Un mosqueton
A Mosqueton
Et puis bien sûr
And of course
Pour faire vraiment
To really do
Un taille
A size
Et bah il s'est dit
And then he said
Je vais où ?
Where am I going?
Je me suis bouché maintenant
I stopped now
Ah
Ah.
Là c'est crado là
That's crado there.
Mettez moi 30 mètres de trip
Put me 30 meters of trip
C'est dégueulasse cette histoire
It's disgusting.
Il a attaché des tripes
He tied some guts
Alors il a récupéré
So he recovered
Chez le bouché
In the mouth
Parce que ça faisait un peu chiant
Because it was a little boring.
En ce moment 12 mètres de bon steak haché
Right now 12 meters of good chopped steak
Donc des abats en effet
So offal in fact
Ah le mou pour le chat
Ah, soft for the cat.
Tout ce que le bouché ne veut plus
Everything the plug doesn't want anymore
Il va se le mettre dans le mou surtout
He's gonna put him in the mood especially
Tiens diviseau de porc
Hold pork divider
C'est ma dalton ton truc
That's my damn thing.
Et chez lui en effet
And at home indeed
C'est un artiste
He's an artist.
Il commence à essayer
He's starting to try.
De faire un espèce de pâté
To make some kind of pâté
Tu sais quand même
You still know.
Avec une pâté à modeler
With a moulding block
Que tu mets autour de la corde
That you put around the rope
Qu'il avait mis en espèce justement
Which he put in cash
De pieuvre quoi
From octopus what
Il est en train de créer un golem
He's creating a golem.
C'est dégueulasse
It's gross.
Avec 7-8 membres
With 7-8 members
Je ne sais plus combien
I don't know how much more
Ça devait puer la charotte
It must've stinked.
Est-ce que tu as une photo ?
Do you have a picture?
Ça devait puer la...
It must have stinked the...
Tantelor de guette
Tantelor de guerre
Ah
Ah.
Et donc comme ça
And so like that
Bien sûr en faisant ça
Of course by doing that.
T'imagines une excitation
You imagine an excitement.
Qui monte
Who goes up
J'imagine assez mal en fait
I can't imagine it.
Il est là en train de malaxer
He's here kneading.
Les tripes dans les trucs
The guts in the stuff
Ça ressemble de plus en plus
It looks more and more
Sur quoi il s'est stiqué
What he stifled himself on
Depuis 20 ans
For 20 years
Il n'y a plus tendre en jeunesse
There is no longer tender in youth
Il commence à sentir l'excitation
He's starting to feel the excitement
Il dit tiens plus
He says more
Il commence à...
He starts to...
Il saute au flagelle
He jumps to the flagella
Oh !
Oh!
Tiens je m'entoure
Here I am around
Prenez le carton
Take the cardboard
Costé West
Mais ça perso un truc
But it's personal something.
C'est que ça tient très large
That's because it's very broad.
Autour de la corde
Around the rope
Ah mince
Ah thin
Il faut trouver une solution
We must find a solution
Coller
Paste
De la glu
Glu
Et voilà
There you go.
Il s'est collé le cul
He stuck his ass
Avec une cordée de la glu
With a cordée de la glu
Et des abains
And abrains
C'est ça ?
Is that it?
Il a tenté de coller les abains
He tried to stick the abs.
Au début il s'est dit
At first he said
Tiens je vais mettre
Here, I'll put
Les petites épingles à nourrice
The little nanny pins
Et tout comme ça
And just like that
Mais non non
But no no
Après il s'est dit
Then he said
Non c'est pas malin
No, it's not smart.
C'est pas malin
That's not smart.
Le mec a réfléchi quand même
The guy thought about it anyway.
C'était pas ingénie
It wasn't ingenious.
Puis ça on lui fait pas
Then we don't make him
C'est pas sa première
It's not her first.
Les agrafes
Staples
C'est pareil
Same thing.
C'est pas très mal
It's not bad.
Il est pas con
He's not stupid.
Il s'est dit
He said
Je mets de la glu
I'm putting on some glue.
J'attends que ça sèche
I'm waiting for it to dry.
Et puis
And then
Et puis c'est parti
And then it's gone.
Et donc c'est ce qu'il s'est dit
And so that's what he said
En effet
Indeed
La glu
Glu
Coller des abats
Paste offal
Avec de la glu
With gluc
Sur des cordes
On ropes
C'est subtil
It's subtle.
C'est pas mal
That's not bad.
Le problème
The problem
Est que
Is
De visu comme ça
Seen like that
En effet
Indeed
Ça paraît coller
Seems to fit.
Mais la corde
But the rope
Est une matière
Is a matter
Un peu fibreuse
A little fibrous
Donc c'est pas du tout plat
So it's not flat at all.
Et donc la glu
And so the glu
Ça a du mal
It's hard.
Surtout après
Especially after
Quelques valières
Some valors
Oh putain
Oh fucking
Donc tant qu'il le mettait
So as long as he put it on
Sur son corps
On his body
Comme ça
Like this
Et qu'il s'enroulait
And that he was rolling
Un petit peu dessus
A little bit on it
Pour jouer un petit peu
To play a little bit
Comme dans les
As in the
Comme dans les entailles
As in the cuts
Qu'il avait vu
That he saw
La télé depuis
TV since
Enfin sur sa cesse de HS
Finally on his HS stop
Ou sur internet
Or on the Internet
Ouais parce que la télé
Yeah because the TV
A mon avis
In my opinion
A moins d'être sur Canal Plus
Unless you're on Canal Plus
Après minuit
After midnight
Je ne me demande pas
I don't wonder.
Ils en ont fait
They did.
De Hentai
From Hentai
Canal Plus
A un moment
At some point
Je crois que Céline
I think Céline
Il illustrait
He illustrated
Une émission
One issue
Qui parlait de Hentai
Who was talking about Hentai
Oui mais je ne pense pas
Yes, but I don't think so.
Que la télé
Only TV
C'était pas sur Canal Plus
It wasn't on Canal Plus.
C'était pas sur une chaîne TNT
It wasn't on a TNT channel.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Mais ça n'a pas duré longtemps
But it didn't last long.
Si je crois
If I believe
Bon enfin toujours est-il
Well, at least it's still there.
Que Peter
That Peter
A un moment se dit
At some point you say
Bon moi c'est le moment
All right, now's the time.
Il faut que je me la mette
I have to put it on.
Dans le cul
In the ass
Ça y est
That's it.
Allez hop
Come on.
Il en tient plus là
He's not holding it anymore.
Et Peter
And Peter
Donc il prend
So he takes
Gros morceau
Big piece
Là-bas
Over there
Et paf
And paf
Hop
C'est parti
Here we go.
On y va
Let's go.
C'est immonde
It's disgusting.
Alors l'avantage
So the advantage
C'est qu'a priori
It's just a priori.
Sur ce
On this
La panne
The breakdown
Lui-même ne colle pas
He himself doesn't stick
Ça glisse bien
It slides well
Tiens
Here.
Donc Peter
So Peter
Là elle est plutôt en confiance
There she is more confident
Comme ça
Like this
Je vais juste copter de porc
I'm just gonna pick pork.
Le museau passe moins bien
The muzzle goes less well
Et donc Peter
And so Peter
Il va quand même pas mal
He's still good.
Mais le problème
But the problem
C'est l'extraction
It's extraction.
Le problème
The problem
C'est qu'en effet
That's because
La glu
Glu
Sur la corde
On the rope
Ça ne tient pas
It doesn't hold.
Par contre ça tient
But it holds
Sur ses intestins
On her intestines
À l'intérieur
Inside
Hop
Ah les muqueuses
The mucous membranes
Et hop
And hop
T'as tout compris
You got it all.
Il a ressenti les muqueuses
He felt the mucous membranes
Les muqueuses ont un effet buvard
Mucous membranes have a blotting effect
Que tout le monde connaît
Everyone knows
Il a remplacé le mou
He replaced the soft
Par ses muqueuses
By its mucous membranes
Sur la corde
On the rope
Le con
The asshole
Il morde
He bites.
Appelez le médecin
Call the doctor.
Comme tu as du nez
Like you have a nose
Je ne sais pas quand tu as du nez
I don't know when you have a nose.
Pourtant c'est ta première dans le wasop
Yet it's your first in Wasop
J'ai lu beaucoup de hentai
I've read a lot of hentai
Ah d'accord
All right.
Ah oui
Oh yes
Il y a des trucs avec de la glu
There's stuff with glu.
Ce monsieur
This gentleman
Et donc en effet
And so indeed
Comme l'on a souligné
As pointed out
Etad
La glu par contre
Glue on the other hand
Les muqueuses en tout cas
Mucous membranes in any case
Ont une propriété absorbante
Have an absorbent property
C'est pour ça que d'ailleurs
That's why, by the way,
On avait parlé
We talked.
De la vodka
Vodka
Des tampons mis dans la vodka
Tampons put in the vodka
Et qu'on se mettait dans le fion
And we got into a mess
Pour absorber beaucoup plus rapidement
To absorb much faster
Ça fait phénomène éponge
It's a sponge phenomenon.
Et là
And there
Oh la glu
Oh, my God.
Bah bien sûr
Of course.
Les muqueuses
Mucous membranes
Elles sont fait plaisir
They're happy.
Et là
And there
A un moment il se retrouve
At one point he finds himself
Oh comme ça
Oh, like that.
Peter il est en train de tirer sur la corde
Peter's pulling the rope.
Et puis d'un coup
And then suddenly
Il a l'impression que tous ses intestins
He has the impression that all his intestines
Vont venir avec
Will come with
C'est une mercipulamine le mec
It's a mecpulamine, man.
Alors
Then
Oh le con
Oh, shit.
Et là je l'imagine
And now I imagine
Je l'imagine en train d'aller à l'hôpital
I can imagine him going to the hospital.
Avec sa corde entourée autour du bras
With her rope surrounded by her arm
Si tu veux qu'il sorte de son cul
If you want him out of his ass
En disant
Saying
J'aurais vraiment pas dû faire ça
I really shouldn't have done that.
Attends
Wait
Parce que le plus drôle arrive justement
Because the funniest one just happens
Ah d'accord
All right.
D'accord c'était pas le pire
Okay, it wasn't the worst.
Au début en plus
At first more
Il se dit
He says
Bon c'est pas grave
Well, it's okay.
J'en ai de laisser ça tout seul
I have to leave this alone.
Pas de soucis
No worries
Bien sûr
Of course.
On fait la bonne vieille mauvaise idée
We're making the good old bad idea.
De la bouteille d'huile
Oil bottle
A la bonne broquette
A good broquette
Et la bouteille d'huile il se dit
And the oil bottle he says
Bon ça va dégraisser tout ça
Well, that's gonna degrease all this.
Paf je vais pouvoir tirer d'un coup sec
Paf, I'm gonna be able to pull it dry.
Ça va partir
It's gonna go away.
Allez
Come on.
L'huile d'olive
Olive oil
Hop on y va
Hop we go
Non faut lui dire seulement
No, just tell her.
Je vous remets
I'll give you back.
Le White Spirit
The White Spirit
Un petit peu de récarlate
A little scarlet
Tranquillement
Quietly
Le vrai mec
The real guy.
Ça ne marche pas
It's not working.
Je vous le dis
I'm telling you.
Je suis en auditeur
I'm listening.
Mais si vous mettez un truc dans le fion
But if you put something in the ass
Qui est collé vraiment là par moi
Who's really stuck there by me
Ne mettez pas d'huile
Don't put oil on
Ça sert à rien
It's no use.
Le White Spirit
The White Spirit
Que quand c'est bloqué
That when it's blocked
Voilà il faut mettre la main
Here we go.
Pas que ça se passe coller
Not that it's sticky
Oh
Oh.
Faut bien l'étaler
We gotta spread it out.
On l'est fait
We did it.
Bon
Good.
Avantages ça décale
Advantages it moves
Que
That
Poin fait
Poin made
Tu risques de se retrouver
You might end up
Avec la main collée à l'intérieur de l'anus
With the hand glued inside the anus
Voilà
Here.
Tu mets la main
Put your hand on it.
Et elle se colle avec la glu
And she sticks with the glut
Et t'es comme ça
And you're like that.
Avec la corde
With the rope
Alors excusez moi docteur
So excuse me, Doctor.
Je ne peux pas vous serrer la main
I can't shake your hand.
La théière
Teapot
Cosplay de théière
Teapot Cosplay
Pour le prochain coup
For the next shot
Le problème c'est que Peter
The problem is that Peter
Non non
No No
Il se dit
He says
Bon allez
All right, come on.
J'ai mis de l'huile
I put oil on
On est allé un coup sec
We went dry
Ça va venir
It's coming.
Oh putain
Oh fucking
Oh non
Oh, no.
Vas-y arrête
Stop it.
J'en peux plus là
I can't take it anymore.
L'erreur de débutant
Beginner error
T'es trop dégueu ton truc
You're so gross.
Peter tire un coup sec
Peter shoots a dry shot
Et là
And there
Les intestins sortent
The intestines come out
Les intestins commencent à sortir
The intestines are starting to come out
Oh putain
Oh fucking
Descente d'organes
Descent of organs
Peter pleure et tout
Peter is crying and everything
Oh non
Oh, no.
Et on peut plus
And we can't
Il souffre bien sûr
He suffers of course.
Il appelle
He's calling.
Il appelle les secours
He calls 911.
Et les secours
And help
On se retrouve devant un autre problème
We're facing another problem.
C'est qu'entre les abats
It's only between offal
Et les intestins du monsieur
And the gentleman's intestines
Ah ils savent pas
They don't know.
J'y ai les bras du fond
My arms are on the back
Ah ils savent plus
Ah, they know more.
Et là
And there
Oh putain
Oh fucking
Faut faire la part des choses
You gotta do the part.
Et là le drame arrive à ce moment là
And then the drama comes at that moment
Je suis désolé
I'm sorry.
On doit faire un test ADN
We need to run a DNA test.
Pour voir ce qu'il y a de porc
To see what's wrong with pork
Et ce qu'il y a à vous
And what's yours
Il y a des morceaux d'abats
There are pieces of meat
Donc ils sont collés à ces intestins
So they're stuck to those intestines.
Je vous rappelle
I'll call you back.
Il y a une corde
There's a rope
Qui se balade au milieu
Walking in the middle
Non non non
No no
Nine
Incroyable
Incredible
Nine nine
Nine Nine
Ah putain c'est Alien
Oh fucking it's Alien.
C'est Youman Santigède
It's Youman Santigède.
Non mais là
No, but here.
Sincèrement
Honestly.
On peut l'abattre
We can shoot him.
Vous avez vu le jeu de mots
You've seen the pun.
Avec Aba en plus
With Aba in addition
C'est vrai qu'il va y avoir
It's true there will be
D'une jurisprudence
Case law
Comme ça
Like this
Ce genre de personne
That kind of person
Tu prends un flingue
You take a gun
Tu le descends
You shoot him.
C'est vrai
That's right.
Et donc
And so
Le pitteur s'est retrouvé à l'hôpital
Pittor found himself in the hospital
On le pend avec la corde
We hang him with the rope
Comme vous en doutez
As you doubt
Alors ils ont
So they have
On le traîne avec la corde
We drag him with the rope
On l'attache à un cheval
We tie him to a horse.
Je crois que l'intervention a duré
I believe that the intervention lasted
Entre 3 et 4 heures
Between 3 and 4 hours
Oui c'est ça
Yeah, right.
4 heures d'intervention
4 hours of intervention
Et le chirurgien
And the surgeon
Était spécialisé en puzzle
Was specialized in puzzle
Pour découper au fur et à mesure
To cut as you go
Donc la légère couche fine
So the light thin layer
De muqueuse
Mucous membranes
Ils ont raboté en fait
They actually planed
C'est sûr qu'il a kiffé avant quand même
He's definitely kiffed before anyway.
Parce que
Because
A priori il kiffait plus là
A priori he wasn't there.
Alors là il était saisi quand même
So there he was caught anyway
Au moment où ça s'est fait
When it happened
Et il est dans quel état aujourd'hui ?
And what's he in today?
Alors je sais pas
So I don't know.
Bonne nouvelle par contre je suis désolé
Good news though I'm sorry
Je te donnerai son numéro
I'll give you his number.
Tu l'appelleras si tu veux
You'll call him if you want.
Ah mais habituellement
Ah, but usually
Dans le wassaf
In the Wassaf
Tu nous fais un compte rendu final
You're giving us a final report.
C'est vrai que
It's true that
Ça dépend si je l'ai ou pas
Depends whether I have it or not
Et tu vas pas aller en reportage
And you're not going to report.
Sur 12 mètres
Over 12 meters
Sur Peter
About Peter
Donc il a quand même
So he still has
A été sauvé
Was saved
Bravo Peter
C'est l'information
It's information.
A retenir
To be retained
Et après ces 4 heures d'intervention
And after those four hours of surgery
A retrouver partiellement
To be found partially
L'usage de son anus
The use of his anus
Ah bah tout va bien
Well, it's all right.
Et après il a appris la couture
And then he learned sewing
Et après
And then
Alors tu sais ce qui est assez étrange
So you know what's pretty strange.
C'est qu'on apprend
We learn
Si tu écoutes
If you listen
Peut-être que ce soir
Maybe tonight.
Ça t'a donné envie
It made you want
D'écouter d'anciens numéros
Listening to old numbers
Tu vas prendre envie
You're gonna want to
Que ça n'arrête pas forcément les gens
That it doesn't necessarily stop people
Oui justement
Yes.
Ah la couture
Ah sewing
Ah dans mon sens
Ah in my sense
Pour remplacer la colle
To replace glue
Ça aurait été le bon moyen en effet
That would have been the right way indeed.
C'est juste que ça prend du temps
It just takes time.
C'est ça
Right.
L'excitation
The excitement
Tu comprends quoi
You understand what
C'est une bonne remarque
That's a good point.
Chers auditeurs
Dear Auditors
Si vous avez envie de vous mettre
If you want to start
Une corde dans le cul
A rope in the ass
Préférez la couture à la glu
Prefer seam to glut
C'est vrai
That's right.
Le tricot
Knitting
Il fallait que ça soit dit
It had to be said.
Le tricot c'est mieux
Knitting is better
Voilà messieurs dames
There you are, ladies.
Peut-être faire des nœuds
Maybe make knots.
Avec les abats
Offal
Ah oui
Oh yes
Pourquoi pas
Why not?
Ah oui
Oh yes
Une corde à nœuds
A knotted rope
Ouais mais ça tiendrait pas
Yeah, but it wouldn't work.
Non mais comme un scoopidou
No, but like a scoopidou.
Je pense que ça se briserait
I think it would break.
Au premier va-et-vient
First come and go
Paf le nœud l'éclate
Paf the knot bursts it
Oh la vache
Oh, cow.
Je suis trop tôt
I'm too soon.
Tu vois la corde
You see the rope
Avec le gros nœud de marin
With the big sailor knot
Bonjour
Hello.
Bonjour les discours de spécialistes
Hello specialist speeches
Non je suis désolé
No, I'm sorry.
C'est peut-être plus simple
Maybe it's easier.
C'est pas con
It's not stupid.
Il faut trouver des tentacules
Find tentacles
De calamar géant
Giant squid
Ça va être compliqué
It's gonna be complicated.
Mais oui
But yes
Calamar géant
Giant Calamar
Trouveau une idée
Find an idea
C'est peut-être pas si peu cher
Maybe it's not that cheap.
Là il s'est fait un do it yourself
There he made a do it yourself
Pour 50 balles
For 50 balls
Il avait son petit truc
He had his little thing.
Ouais mais l'amateurisme
Yeah, but amateurism.
Ne pardonne pas dans ce plaisir là
Don't forgive in that pleasure
Si tu veux
If you want
S'il avait écouté la parole
If he had listened to the word
Du Capitaine depuis 300 000 euros
Captain for 300,000 euros
Il saura
He'll know.
Il ne faudra pas le faire
We won't have to.
Chers auditeurs
Dear Auditors
Ne faites pas ça
Don't do that.
C'est vrai que
It's true that
Les gens auront appris
People will have learned
Souhaitons qu'il perd ses verres
Let's hope he loses his glasses.
Et qu'un jour il fasse un
And one day he makes a
Poste do it yourself
Ah oui
Oh yes
Quelle est la meilleure technique
What is the best technique
C'est sûr
Sure.
Sur oui
Yes
Mais oui tout à fait
But yes quite
Un tutoriel YouTube
A YouTube tutorial
C'est toujours intéressant
It's always interesting.
Mais on apprend des choses
But we learn things
Quand même dans l'apéro
Still in the hour
Et dans le was of entre autres
And in the was of among others
Parmi ça
Among these
Voilà
Here.
Non
No
Pas de col dans le cul
No collar in the ass
Mais aussi
But also
Les bouts de bois dans le rètre
The pieces of wood in the garden
Mauvaise idée
Bad idea
Rappelons-nous
Let us remember
Mais il y a aussi
But there is also
Non c'est
No, it's
Les écharges
Landfills
Pensez aux écharges
Think about the loads
Salut les petits amis de YouTube
Hello, little friends of YouTube
Aujourd'hui on fait un tuto
Today we make a tuto
Pour se faire un tentacule
To make a tentacle
A mettre dans le cul
To put in the ass
Merci Quakos
Thank you Quakos
Merci
Thank you.
Tu nous a gâter
You spoiled us.
Comme
Like
C'est beau aussi
It's beautiful too.
Captiver
Captivate
Captiver nos invités
Captivate our guests
Et nos auditeurs
And our listeners
C'est vrai
That's right.
Salut
Hello.
Ça vous a plu
You liked it.
C'était merveille
It was wonderful.
C'était magique
It was magical.
Merci
Thank you.
Captain Web
Merci
Thank you.
Merci à vous deux
Thank you both.
D'être venus ce soir
For coming tonight
Pour nous parler d'Hentai
To tell us about Hentai
Merci à vous
Thank you
C'est super intéressant
That's really interesting.
Merci
Thank you.
Du coup on conseille
So we advise
A ceux qui aiment les Hentai
To those who love Hentai
De se tourner vers
To turn to
La collection Ni au ni ma
The collection
Que moi je vais lire
That I will read
Alors peut-être pas chez moi
So maybe not at my place.
Parce que j'ai pas envie
Because I don't want to
Que mes gosses tombent dessus
Let my kids fall on it
Je pense que ça risque
I think it might.
De rester dans la cave
To stay in the cellar
Voilà
Here.
Mais que je lirai
But I will read
Entre deux
Between two
On proposera pas
We won't propose
Parce que c'est toujours sympa
Because it's always nice.
On vous retrouve là
We'll meet you there.
Où vous avez dit tout à l'heure
Where you said earlier
Donc Twitter
So Twitter
Et puis vous êtes sur votre site
And then you're on your site
Vous vous vendez sur votre site
You sell on your website
Directement
Directly
On a un site
We have a site.
Une boutique en ligne
An online shop
Qui s'appelle
Name
.manga.com
Et on est présent
And we're here.
Au salon
In the living room
A Marseille
In Marseille
Dans pas longtemps
Not long.
A Toulouse
In Toulouse
C'est quel salon ?
What room is this?
Au Heroes Festival
At the Heroes Festival
A Marseille
In Marseille
A Lyon
In Lyon
A Japan Touch
Et puis aussi
And also
Régulièrement
Regularly
Si vous êtes sur Paris
If you are in Paris
Les Paris Manga
The Paris Manga
Généralement
Generally
On y est
Here we go.
Japan Expo
Je suis souvent au Paris Manga
I am often in Paris Manga
Je suis en avion
I'm on a plane.
Tout le temps
All the time
Hésite pas à passer
Don't let it pass
J'aurais plutôt chance
I'd rather be lucky.
A envoyer mes gosses tout seuls
Sending my kids on their own
Parce que j'en peux plus
Because I can't take it anymore.
Mais bon
But good
Tu les regardes
You look at them.
Tu les envoies du côté
You send them to the side
Du côté au toto
Toto side
Toi tu vas du côté de Nino Nibas
You're going to Nino Nibas.
Voilà on fera ça
Here we go.
C'est très bien
That's great.
Bon merci en tout cas
Thank you, anyway.
D'être venu ce soir
For coming tonight
Merci les amis
Thank you, friends.
Nous on se retrouve dans deux semaines
We'll meet in two weeks.
On sera quelque part
We'll be somewhere.
Mi-novembre
Mid-November
Probablement
Probably.
Pour un numéro à quatre
For a four-number
Puisque voilà
Since that's it.
On continue de faire
We keep doing
Un numéro sur deux
One in two numbers
Du coup
So
On aura peut-être
Maybe we'll have
Des dossiers de prévus
Planned files
Bien sûr
Of course.
Moi j'en ai un
I have one.
Que je dois préparer
That I have to prepare
Le fameux dossier SpaceX
The famous SpaceX folder
Duquel on parle
What we're talking about
Depuis très longtemps
For a very long time
C'est pas le dossier
It's not the file.
Torture numéro 3
Torture number 3
Non mais j'ai été interdit
No, but I was banned.
C'était le numéro 4
It was number four.
Le numéro 3
Number 3
C'était sur la tordure romaine
It was on the Roman twist.
Je crois
I think so.
Oui le troisième
Yes the third
Médiéval
Medieval
Je dois en faire un
I have to make one.
Sur la torture japonaise
Japanese Torture
Avec l'assistance médicale
With medical assistance
De Behemoth
From Behemoth
Bien entendu
Of course.
Bien sûr
Il y a une expo en ce moment
There's an exhibition right now.
A Paris sur les tortures
In Paris on torture
Ah merde
Damn it.
J'ai pas lu ça
I didn't read that.
Où ça
Where
À la tour Saint-Jean
At the Saint John Tower
Je crois
I think so.
Ah intéressant
Interesting
Je vais m'y rendre
I'll go there.
Un bon sujet de dossier
A good file subject
Torture
Une expédition du capitaine
A captain's expedition
Tu viendras avec moi
You'll come with me
Alors ton père
Then your father
On fera deux
We'll make two.
Bon merci en tout cas
Thank you, anyway.
Et on se donne rendez-vous
And we're meeting.
Dans deux semaines
In two weeks
Bye bye les amis
Bye bye friends
Ciao les amis
Ciao friends
Bonsoir
Good evening.
Sous-titres par Jérémy Diaz
Subtitles by Jérémy Diaz
Capitaine Web
Captain Web
La peur du capitaine
Fear of the Captain
Sous-titres par Jérémy Diaz
Subtitles by Jérémy Diaz